Mission archéologique islamique
La troisième mission exploratoire du  programme de recherches archéologiques sur la période islamique au Yémen  s'est déroulée du 1 au 22 décembre 1995, en collaboration avec le Dr Ahmad  Bataya, et a porté sur la côte méridionale, entre Abyan et Sayhut. Outre  une étude approfondie de la ville d'al-Shihr, les prospections ont porté  sur les régions d'Abyan, Ahwar et Sayhut.   Prospection de la côte :  Si Aden-même, le plus grand port yéménite  depuis le 10ème siècle, est aujourd'hui trop urbanisé pour pouvoir faire  l'objet de recherches archéologiques, l'oasis d'Abyan, à une cinquantaine  de kilomètres à l'est, représente un ensemble très intéressant dans le  cadre de notre étude. Plus ancien que Aden selon Muqaddasi, Abyan est en  effet mentionné comme l'un des quatre ports sous domination d'Ibn Ziyad à  la fin du 10ème siècle, un port dont le déclin semble avoir été lié au  développement d'Aden (Ibn al-Mujawir) ; l'oasis paraît cependant avoir joué  un rôle économique majeur pendant toute la période médiévale, en  particulier comme grenier d'Aden (Muqaddasi, Ibn al-Mujawir).    Deux sites islamiques anciens, Jebelain  (9-11èmes siècles) et Qaraw (9-14èmes siècles), avaient déjà été repérés  dans la région au cours de la mission 1993 et deux autres, al-Quraya et  al-Tariya, y ont été étudiés lors de la dernière campagne. Ces deux  établissements présentent un matériel de surface assez similaire. Les  pièces les plus anciennes peuvent être datées des 9-11èmes siècles et  comprennent des céramiques abbasides classiques importées d'Iran et d'Iraq  (jarres à glaçure bleue, sgraffiato, jaspé, egg-shell), ainsi que des  importations chinoises (grès blancs et verts) et des productions yéménites  bien connues dans les niveaux anciens de Zabid. Le matériel plus récent est  caractérisé par la présence de nombreux tessons à glaçure jaune (Mustard  ware), un type daté du 14ème siècle, ainsi que par quelques exemplaires  d'époque ottomane ; plusieurs fragments de jarres extrême-orientales, ainsi  que quelques pièces moulées en provenance de Minab (Iran-14ème siècle),  peuvent également être attribués à cette dernière phase d'occupation du  site.   Deux autres sites ont été prospectés dans  les environs immédiats d'Ahwar, à environ 220 km à l'est d'Aden. Le  matériel d'Ahwar 1 est en majorité datable des 14-17èmes siècles, y compris  plusieurs ratés de cuisson qui indiquent la présence d'ateliers dans ce  secteur. Les importations sont toutes d'origine extrême-orientale et  comprennent quelques tessons plus anciens (céladons, grès blancs) qui  pourraient faire remonter l'occupation du site aux environs du 12ème  siècle. Le site d'Ahwar 2 semble encore plus tardif, ottoman et récent.   A l'est de al-Shihr, deux sites ont  également été visités : Al-Hami al-Qadim, à environ 10km de al-Shihr, a  livré du matériel en majorité ottoman, et notamment une grande quantité de  verre, y compris des scories. Localisé dans un wadi, à environ 1km de la  mer, cet établissement fut abandonné relativement récemment et transféré à  l'embouchure du wadi sur la côte. Le second site est situé à quelques  kilomètres à l'ouest de Sayhut et fut récemment étudié et publié par B.  Vogt : le matériel de surface date des 15-17èmes siècles et cet  établissement a été interprété comme étant "Hayrij", un port  mentionné par Ibn Majid et les chroniques hadramies. La découverte cette  année d'un fragment de céladon à décor de larges pétales de lotus gravés  pourrait cependant faire remonter l'occupation de ce site aux environs du  12ème siècle, une hypothèse concordant avec le fait que ce port est déjà  mentionné par Ibn al-Mujawir au début du 13ème siècle.   Al-Shihr :  Al-Shihr, connue à l'époque pré-islamique  et au début de l'islam sous le nom de "al-'A'sa'", est mentionnée  dans de nombreuses textes médiévaux comme un important établissement côtier  entre l'Oman et Aden, et ce dès le 9ème siècle (Ibn Khordadhbeh). Comme  Abyan, c'était l'un des quatre ports sous domination d'Ibn Ziyad à la fin  du 10ème siècle, un port lié au commerce de l'encens (Kitab 'Aja'ib  al-Hind), capitale de la région du Mahra (Muqaddasi, Ibn Hawqal) et  "grandissime cité" (Marco Polo). Al-Shihr conserva son statut de  porte de l'Hadramaout sur l'océan Indien jusqu'au 18ème siècle, période où  elle fut supplantée par Mukalla. Si al-Shihr est bien connue par les  textes, elle n'avait cependant jamais fait l'objet d'études archéologiques  et sa localisation exacte n'était pas connue. L'objectif majeur de la  mission 1995 était donc d'étudier l'agglomération actuelle et ses environs  afin d'y repérer les traces de l'occupation médiévale. Cette agglomération  est en pleine expansion et la ville ancienne, limitée par une enceinte des  18-19èmes siècles en grande partie ruinée, est aujourd'hui cernée de  quartiers modernes en construction.   Les recherches effectuées cette année ont  permis de repérer, dans le quartier ancien d'al-Qariya près du rivage, un  tell partiellement détruit au bulldozer et qui présentait donc une section,  longue d'environ 50m, où des couches archéologiques étaient visibles.  Contrairement au reste de l'agglomération intra muros qui est totalement  urbanisé, cette zone est aujourd'hui vierge de construction sur environ 1ha  mais des bornes indiquent que cinq bâtiments y sont prévus, qui  détruiraient totalement le site. Un sondage-test a été pratiqué dans la  section, sur 7m de hauteur. Les couches supérieures contiennent du matériel  de la période ottomane, ainsi que des tessons plus anciens et notamment des  productions abbasides classiques irano-irakiennes, remontés sans doute des  niveaux inférieurs. La couche 8 a livré des pièces, locales et importées,  qui peuvent être attribuées aux 11-13èmes siècles ; elle représente le  niveau de destruction d'une structure massive (couches 9-11) en briques  crues parementées de pierres. Ce bâtiment repose sur une épaisse couche de  sable vierge qui scelle un niveau d'occupation préhistorique (charbons de  bois, silex).   Le sondage d'al-Qariya a donc livré les  preuves d'une occupation remontant aux environs du 12ème siècle sous la  ville actuelle de al-Shihr, ainsi que les traces d'une occupation d'époque  abbaside. Du matériel de toutes ces périodes, y compris quelques tessons  abbasides, a également été retrouvé en surface dans cette zone, comme dans  les tranchées et déblais de construction repérés en plusieurs endroits dans  la ville.   Conclusion :  Le site de l'ancienne al-Shihr, découvert  lors de cette dernière mission exploratoire, correspond parfaitement à la  problématique de notre programme : l'étude d'un site portuaire majeur et de  sa région, couvrant l'ensemble de la période islamique et impliqué dans le  commerce régional et international. Le choix de al-Shihr s'impose d'autant  plus que le site est menacé de destruction, et des recherches  archéologiques extensives, fouilles et prospections, devraient donc y être  menées dès la campagne 1996.
http://cy.revues.org/109
10.4000/cy.109
