La psychiatrie au Yémen
Claire Harbon-Sotty est Psychiatre,  Praticien hospitalier à l'hôpital Paul Guiraud, secteur 92 G18, 54, avenue  de la République, 94806 Villejuif.   Depuis les années 1950, la santé dans le  tiers monde fait partie des préoccupations prioritaires des programmes de  développement promus par les pays occidentaux. Chacun s'émeut à juste titre  des problèmes de mortalité infantile, de lutte contre les grandes épidémies  par le biais des programmes de vaccination ou de développement de la santé  publique. Le problème de la santé mentale est en revanche bien plus  rarement posé. Les seules circonstances dans lesquelles la souffrance  psychique est prise en compte sont en fait les grandes catastrophes  naturelles et humaines à l'origine des syndromes post-traumatiques. Dans  les pays du tiers monde, la psychiatrie n'est ainsi que le parent pauvre de  la médecine. Les pathologies mentales continuent par ailleurs à être  largement prises en charge par les croyances et les pratiques héritées de  la religion et de la culture locales.  Le Yémen, confronté à l'influence  occidentale depuis quelques décennies seulement, illustre bien cette  situation. La psychiatrie n'y a fait son entrée que très récemment. De  quelle façon cette branche de la médecine en vient-elle à pénétrer le  système de santé publique : avec quels moyens financiers, par  l'intermédiaire de quels agents, avec quels modes thérapeutiques ? Comment  s'adapte-t-elle enfin aux pratiques traditionnelles qui l'ont précédée ?  Je m'intéresserai tout d'abord aux  institutions. Elles fonctionnent incontestablement sur un mode occidental  et elles jouent aujourd'hui un rôle fondamental, bien qu'apparaissant  limitées par divers facteurs d'ordre économique ou même politique et très  dépendantes de la faiblesse des ressources humaines. Leurs agents, dont je  traiterai ensuite, souffrent eux aussi de ce type de restrictions. Ils  oscillent entre une approche collective ou individuelle du fonctionnement  et du dysfonctionnement de la personne humaine. Enfin, j'essaierai de  donner quelques éléments concernant la relation actuelle entre la  psychiatrie et les pratiques religieuses, magiques et plus largement  culturelles, qui imprègnent encore la société dans son ensemble.  Ce travail repose sur les sources  d'information et de réflexion suivantes : j'ai assisté une fois par  semaine, entre février et mai 2000, aux consultations psychiatriques de  l'hôpital al-Thawra à Sanaa et j'ai visité la majorité des établissements  psychiatriques publics et associatifs du Yémen. Par ailleurs, j'ai  recueilli de très riches matériaux lors du premier colloque national de  santé mentale à l'occasion duquel je suis entré en contact avec de nombreux  intervenants.  J'ai également eu la possibilité de collaborer à l'évaluation par le Centre  international de la Croix-Rouge (CICR) des unités psychiatriques créées en  1995 dans trois prisons centrales yéménites. A ces sources, il faut ajouter  enfin le matériel statistique recueilli notamment au cours des nombreux  échanges que j'ai pu avoir avec des personnalités plus ou moins proches de  la psychiatrie.  Ce travail n'a d'autre prétention que  d'être une première ébauche. En tant que médecin psychiatre, je tiens ici à  apporter un témoignage qui n'entend pas se substituer à une enquête  sociologique exhaustive, qui demeure à conduire. Cette tentative de bilan  est, à ma connaissance, la première, ce qui en fait tout l'intérêt, mais en  accroît également la difficulté : les statistiques sont peu nombreuses et  les informations dispersées ; la coordination nationale apparaît encore  très balbutiante. Mon objectif est donc avant tout de susciter des  questions et d'encourager d'autres chercheurs à y répondre et à en débattre.  Les institutions se rattachant au domaine de la santé  mentale au Yémen Le Yémen dispose de moins de dix  structures psychiatriques, hôpitaux ou lieux de consultation, dont un seul  grand hôpital psychiatrique à Aden.  La psychiatrie ne sauve pas les gens. Elle  contribue pour certains à contrôler des troubles du comportement qui  n'obéiraient pas à la norme. Pour d'autres, elle soulage la souffrance.  Mais qu'est-ce que la souffrance psychique ? Elle reste une donnée  subjective dont l'évaluation, à l'aide d'échelles ou de tests (évaluant  l'importance de l'anxiété ou d'une dépression, par exemple), est encore  l'objet de controverses en Occident et qui, par conséquent, échappe pour  partie à la technicité occidentale. Cette difficulté d'évaluation entre  probablement en ligne de compte dans le peu d'intérêt que les  gouvernements, qu'ils soient occidentaux ou non, portent à ce domaine de la  santé.  A l'heure où l'on développe d'amples  programmes de lutte contre les grands fléaux, il est difficile d'imaginer  des programmes de lutte contre la maladie mentale. Dans un pays où la  mortalité infantile atteint 17 %, la psychiatrie n'est et ne peut être une  priorité. Si elle dépend bien du ministère de la Santé, elle ne bénéficie  pas d'un budget autonome et le ministère n'a pas été en mesure de me  communiquer une estimation des sommes qui lui sont affectées. Ce budget  existe pourtant à l'évidence ; il a pu être, en cas de nécessité, affecté à  d'autres fins, comme par exemple au bénéfice des victimes du tremblement de  terre à Dhamâr, en 1982.  La psychiatrie n'a pas non plus trouvé  preneur auprès d'organisations étrangères, gouvernementales ou non, qui ont  développé des programmes dans le domaine de la santé au Yémen : il est tout  aussi complexe d'évaluer les besoins d'une population que les bénéfices  d'une action mise en place en matière de santé mentale. Le seul organisme  étranger qui ait directement développé un programme psychiatrique au Yémen  avait à l'origine une tout autre mission, celle d'évaluer le fonctionnement  des prisons.  Les structures gouvernementales L'hôpital psychiatrique d'Aden Fondé en 1964 par les Anglais, c'est  l'unique hôpital psychiatrique du Yémen du Sud. La structure initiale avait  conjointement vocation de prison et d'hôpital, puis le Koweit (qui  finançait d'autres établissements au Yémen) a créé la structure actuelle.  Cet hôpital a suscité un immense intérêt après l'indépendance et  constituait un modèle du genre. La réunification des deux Yémen, d'une  part, la prise de position pro-irakienne du pays, d'autre part, lui ont été  très dommageables : les crédits alloués à l'hôpital par le gouvernement  diminuent chaque année et le Koweit s'est financièrement désengagé. La file  active de 26 000 patients en 1986 est passée à 6 000 patients en 1999  (patients hospitalisés ou vus en consultation).  L'hôpital est constitué de 3 pavillons de  22 lits chacun, ce qui correspond grossièrement à la capacité d'accueil  d'un service psychiatrique couvrant les besoins d'un arrondissement de la  ville de Paris. Il y a un pavillon pour les malades admis depuis peu, un  autre pour les hommes hospitalisés au long cours et un pour les femmes. Ces  patients sont en majorité des personnes que leur famille a conduites là,  initialement dans une optique de soins, avant de les abandonner dans  certains cas. Les « activités » proposées aux patients se résument à un peu  de jardinage dans le potager qui jouxte le bâtiment principal.  Dans cet hôpital, le manque d'argent se  ressent cruellement. L'administration a récemment tenté de faire participer  les familles des patients aux frais d'hospitalisation, sans succès.  L'hôpital fournit les médicaments tant que le stock n'est pas épuisé. Autre  retour en arrière : l'unité de pédopsychiatrie (qui était la seule du  Yémen, à ma connaissance) est fermée depuis l'unification du pays. Les  enfants atteints de troubles psychiatriques sont traités en consultation  externe, quelle que soit leur pathologie. La visite de l'hôpital confirme  largement cette impression d'abandon dont m'ont fait part les psychologues  en m'accueillant : dans le bâtiment où se déroulent les consultations, les  couloirs sont sinistres et sinistrés, desservant de part et d'autre des  bureaux vides, à l'image des vieux asiles français qui ont été soit  détruits, soit réhabilités ces vingt dernières années ; ici, en revanche,  aucun projet de réhabilitation n'est en cours.  Le département psychiatrique de l'hôpital al-Thawra à  Sanaa Ce département psychiatrique  hospitalo-universitaire est la « vitrine » de la psychiatrie yéménite. Ce  service a une capacité d'accueil de 20 lits (16 hommes et 4 femmes) et un  centre de consultation où sont reçus 10 à 15 patients par jour contre 2 à 3  patients il y a 5 ans. Un tel ensemble correspond à une structure  psychiatrique desservant moins de 100 000 habitants en France. Il draine la  population sur un rayon d'environ 300 kilomètres. La durée moyenne de  séjour y est brève, n'excédant pas 2 mois, faute de place. Cette durée est  courte dans le cadre d'un traitement psychiatrique puisque les pathologies  mentales nécessitent en général une prise en charge au long cours. Les  malades traités ici sont ceux qui peuvent faire l'avance de 1 000 riyals  yéménites.  Cette somme correspond à 10 jours d'hospitalisation pendant lesquels les 3  repas quotidiens sont gratuits, mais les médicaments à la charge du  patient. Ces malades sont entourés par des membres de leur famille qui  durant l'hospitalisation remplissent une fonction de surveillance de jour  comme de nuit, si nécessaire : tout le monde ne peut donc pas être  hospitalisé ici.  Malgré toutes les difficultés rencontrées,  l'atmosphère de ce service est d'une grande convivialité. Les patients  s'expriment facilement lors des entretiens médicaux bi-hebdomadaires, dont  la durée n'excède pas 5 minutes, au moins pour ceux auxquels j'ai assisté  pendant 4 mois. L'abord thérapeutique est avant tout pharmacologique. La  classification anglo-saxonne DSM 4, classification basée sur les symptômes  uniquement, sert de référence diagnostique et constitue le gage de  scientificité du service. Les tentatives de compréhension d'un cas à partir  de données psychopathologiques font ici défaut. Malgré ces « manques »,  j'ai retrouvé dans ce service une atmosphère proche de celle que j'ai  connue dans les services psychiatriques parisiens. Qu'ils soient yéménites  ou français, ce sont des lieux où les médecins ne portent pas de blouses  blanches et acceptent le désordre qu'induit inévitablement la folie (les  patients vocifèrent, chantent, entrent et sortent du bureau médical sans y  être invités). La folie n'y est pas réprimée à tout prix.  Les pathologies que j'ai rencontrées ne  diffèrent pas non plus radicalement : il s'agit principalement d'états  délirants, avec une thématique délirante souvent persécutive et  mégalomaniaque, parfois teintée de culture locale. Ainsi, un patient  schizophrène veut changer le patronyme du président du Yémen, car celui-ci  contient le nom d'Allâh ; ce nom est imprimé dans les journaux qui, une  fois lus, sont jetés à la poubelle, ce qui, à ses yeux, représente un  blasphème intolérable. Des femmes hystériques trouvent également refuge à  l'hôpital au moment de crises conjugales. Sans doute leurs symptômes (perte  de connaissance, crises de tétanie) trouvent-ils ici plus qu'ailleurs une  certaine légitimité, une reconnaissance qui allège leur souffrance… au  moins pour un temps.  Les unités psychiatriques des prisons centrales de  Sanaa, Ibb et Ta`izz Un projet, financé par le CICR et par la  Croix-Rouge néerlandaise, qui prévoyait la création de trois unités  psychiatriques, a vu le jour en 1995. Le CICR, qui était intervenu au cours  de la guerre civile, avait pour mission d'assurer le respect des droits  fondamentaux des prisonniers incarcérés dans les nombreux lieux de  détention, officiels ou non, existant au Yémen. Il avait alors constaté,  d'une part, qu'un grand nombre de prisonniers souffraient de troubles  psychiques, d'autre part que ces personnes étaient traitées de façon  inhumaine : on les laissait dans leurs déjections, on leur lançait la  nourriture comme à des animaux. La première étape a donc été de permettre à  ces « prisonniers psychiatriques » de retrouver la dignité à laquelle tout  être humain a droit en leur assurant les soins élémentaires.  Le CICR a ensuite rapidement constaté que  ce projet s'adressait en fait fréquemment à des patients incarcérés sans  avoir commis aucun délit. Des malades psychiques, abandonnés par leur  famille, étaient amenés à la prison, par des parents ou par les forces de  l'ordre, faute d'un endroit plus adéquat. Le CICR a alors créé ces trois  unités psychiatriques au sein même de la prison centrale à Sanaa et à Ibb  et en dehors de celle-ci à Ta`izz. Les malades y reçoivent des soins  corporels (ce qui mérite d'être souligné, car la majorité des hôpitaux  yéménites n'assurent pas ce service élémentaire) et un traitement  médicamenteux gratuit. Les soins sont assurés par une équipe  pluridisciplinaire : un psychiatre, un responsable infirmier, des  volontaires.  Ces unités psychiatriques sont victimes de  leur succès et la situation est devenue quelque peu paradoxale  aujourd'hui : il arrive fréquemment, constate Alain Lennartz, responsable  du projet à Sanaa, que des malades demandent, ou leur famille pour eux,  d'être admis à l'unité psychiatrique de la prison afin d'avoir accès à des  soins et à des médicaments gratuits. Le pourcentage de patients  hospitalisés non incarcérés est actuellement deux fois supérieur à celui  des patients incarcérés. Mais les malades mentaux des sections  psychiatriques continuent à être enregistrés par l'administration  pénitenciaire, même quand aucune charge ne pèse contre eux. Leur départ est  également soumis à l'appréciation du directeur de la prison. En revanche,  personne n'assume véritablement la responsabilité de pourvoir à leurs  besoins de base. Il semblerait que l'administration pénitenciaire ne  fournisse de nourriture qu'aux patients qui ont un dossier judiciaire  ouvert. Les autres dépendent alors du seul bon vouloir du directeur de la  prison, le ministère de la Santé n'assumant pas l'alimentation de ces  patients comme il le fait dans les hôpitaux publics.  L'unité de lieu entre la prison et l'unité  psychiatrique, le fait que le budget de ces unités soit commun aux  ministères de l'Intérieur et de la Santé renforcent la confusion : du délit  à la maladie mentale, il ne semble y avoir qu'un pas. Ce pas a été  largement franchi à l'occasion du dixième anniversaire de la réunification  du Yémen du Nord et du Yémen du Sud, le 22 mai 2000 : les indésirables des  rues sans toit ni famille, susceptibles de compromettre l'ordre public, ont  été parqués dans la section psychiatrique de la prison centrale de Sanaa  pendant toute la durée des préparatifs et le déroulement des festivités.  L'unité psychiatrique de Sanaa, a ainsi vu ses effectifs tripler à cette  occasion. Ce n'est qu'à la demande insistante des responsables du CICR  auprès du ministère de la Santé que ces personnes ont quitté la section.  Les autres structures publiques Je n'ai pas eu l'occasion de visiter  l'hôpital al-Thawra à Ta`izz ni l'hôpital psychiatrique d'al-Hudayda.  Le département psychiatrique de l'hôpital  al-Thawra à Ta`izz jouxte la section psychiatrique ouverte par le CICR. La  proximité géographique de ces deux structures, qui ont la même vocation,  n'a pas suffi à opérer entre elles un quelconque rapprochement  fonctionnel : aux environs du 22 mai, la première n'était remplie qu'à  moitié, tandis que la seconde, à l'inverse, où les soins et les médicaments  sont administrés gratuitement, recevait un effectif très supérieur à sa  capacité d'accueil. Par ailleurs, les médecins travaillent très  individuellement sans chercher à partager moyens et connaissances.  L'hôpital psychiatrique d'al-Hudayda  dispose d'une capacité d'accueil de 180 patients (120 hommes, 60 femmes).  Il semblerait que la qualité des soins dans cette structure gérée par  al-Jam`iyya al-sha`biyya al-khayriyya (Association charitable populaire  dépendant du Congrès général du peuple, le parti du Président) soit en  cours d'amélioration. Ce mieux constituerait un enjeu politique dans la  concurrence avec le parti d'opposition al-Islâh.  Les structures privées Les lieux d'hospitalisation psychiatriques  privés sont quasi inexistants au Yémen (il y en aurait deux à Sanaa) et  sont réservés à une partie infime de la population, suffisamment riche pour  prendre à sa charge tous les soins, du moins si elle ne choisit pas de se  faire traiter à l'étranger. Depuis une dizaine d'années, on assiste en  revanche, à une explosion de la pratique libérale. Chaque psychiatre au  Yémen a son cabinet de consultation privé, dans lequel il travaille de 16h  à 21h, voire plus tard. L'un d'entre eux, installé à Aden, me dit souffrir  de la concurrence des guérisseurs traditionnels, qui pourtant proposent des  tarifs bien supérieurs à ceux des psychiatres.  Les structures associatives Depuis l'unification et la proclamation  d'une nouvelle constitution en 1991, les associations se multiplient  rapidement. Nombre d'entre elles ont des objectifs de bienfaisance, suivant  les préceptes musulmans d'aide aux plus démunis. Parmi celles qui  permettent aux pauvres d'accéder à des services de santé, plusieurs se  montrent soucieuses d'intégrer le domaine de la santé mentale à leur action.  Al-Islâh Al-Islâh a créé en 1996 à Sanaa un hôpital  psychiatrique pour femmes avec 20 lits d'hospitalisation et un centre de  consultation mixte. Les patientes qui y sont hospitalisées depuis  l'ouverture de l'établissement lui ont été adressées par la prison où elles  avaient été incarcérées en l'absence de délit. On trouve ici des patientes  qui sont affectés par des pathologies lourdes et qui ne pourraient être  maintenues dans leur famille. Les hôpitaux français n'ont rien à envier à  ce lieu. C'est un endroit bien conçu, bien géré et qui fonctionne bien. Les  traitements médicamenteux et les repas y sont gratuits pour les plus  démunies ; les occupantes des chambres de « luxe » paient le prix fort afin  d'équilibrer en partie les comptes.  Les médecins ne se plaignent pas d'une  pénurie de médicaments (bien qu'ils passent par les mêmes réseaux de  distribution que les hôpitaux publics). Lors de mes deux visites, j'ai eu  un véritable échange avec les médecins, qui m'ont remis un rapport  d'activité de leur établissement et m'ont longuement questionnée sur la  psychiatrie hors de leurs frontières, allant jusqu'à espérer que je puisse  leur donner des conseils « architecturaux » pour la construction de leur  futur hôpital psychiatrique pour hommes. Ils avaient entendu parler de la  sectorisation des soins dans le système psychiatrique français et  s'interrogeaient sur son éventuelle application au Yémen.  Un système de formation continue au sein  de l'hôpital permet des échanges entre le neurologue, les trois psychiatres  et le personnel infirmier, et chacun semble trouver le temps de réfléchir à  sa pratique. Parmi les personnes que j'ai rencontrées, ils sont les seuls à  aborder la psychiatrie en termes de prévention. Les références théoriques  sont, là aussi, uniquement américaines, s'appuyant sur la classification  symptomatique déjà citée des maladies mentales : le DSM 4.  Cette clinique islamique appartient à ce  que Sylvia Chiffoleau nomme, dans son livre Médecins et médecine en  Egypte, les modes de pratique alternatifs : « Les services qui y sont  proposés reposent sur un sentiment de confiance de la part du patient  (contrairement au service public jugé déshumanisé) et sur l'aspect social  (par opposition à l'élitisme du secteur privé). Dans un contexte de  désengagement de l'Etat, elles apparaissent plutôt comme un recours offert  au plus grand nombre pour bénéficier de la médecine occidentale en évitant  les excès du libéralisme (…). Le phénomène des cliniques islamiques cherche  donc à s'imposer comme une option concurrente face aux déficiences de  l'Etat et aux excès du libéralisme (…). Les cliniques islamiques ne  s'opposent en rien aux orientations modernistes de l'Etat et contribuent  même largement à la consommation de technologie médicale occidentale  qu'elles cherchent à se réapproprier sur un modèle familier, acceptable  pour la population (…). Les enjeux de cette médecine “islamique” se situent  finalement bien loin de la religion (…), elle intervient dans un dispositif  plus général de recomposition des modes de pratique. »  Ces constatations faites en Egypte me semblent parfaitement valides au  Yémen où al-Islâh paraît sérieusement s'impliquer dans des domaines  médicaux très variés.  L'association de Mère Théresa Des sœurs françaises ont créé à Sanaa une  structure où elles prennent totalement en charge des infirmes moteurs et  cérébraux. C'est la seule organisation au Yémen qui assure cette tâche. On  ne peut que s'étonner qu'elle incombe à une organisation catholique au  Yémen du Nord. Cette organisation caritative religieuse occupe un local  prêté par le gouvernement yéménite, mais elle ne reçoit de sa part aucune  subvention. Les petites sœurs de Mère Thérésa sont également présentes à  al-Hudayda où elles ont élaboré des programmes scolaires d'aide aux enfants  les plus démunis.  Le centre de la santé et de la culture du docteur Nizâr  Ghânim Ce centre a été fondé en 1992 par un  médecin de santé publique formé en Grande-Bretagne. Il comprend trois  grandes sections : une école d'art et de langues, un salon littéraire et un  centre de santé, dans lequel sont assurées des consultations destinées en  priorité aux plus démunis : consultations de gynécologie pour les femmes,  accès gratuit aux soins pour les akhdam,  séances de psychothérapie conduites par une psychologue. Le centre a un  statut d'ONG et le docteur Ghânim dépense beaucoup d'énergie, me disait-il,  à chercher des subventions pour le faire fonctionner. Les dons provenant  d'hommes d'affaires yéménites sont la source financière principale ; les  ambassades occidentales font des dons ponctuels.   Conformément au schéma promu dans la  plupart des pays du tiers monde par les programmes internationaux de  réforme des systèmes de santé, on observe un pluralisme institutionnel  corroboré par la pluralité des systèmes de financement. Aujourd'hui, l'Etat  yéménite accuse un déficit budgétaire important et il est de surcroît  soumis à des mesures d'ajustement structurel. Il ne peut donc accroître son  financement. Une bonne partie des services publics, parmi lesquels la santé  mentale, doit donc être prise en charge par des financements non  gouvernementaux, locaux ou internationaux. Si cette configuration semble  permettre la prise en charge des plus pauvres, l'amélioration de la qualité  de soins et le maintien de tarifs peu élevés, la question de la pérennité  des financements, de même que celle, fondamentale, de la couverture  territoriale reste posée. L'unité familiale reste en effet au Yémen le  premier cadre de contention de la maladie mentale. En milieu rural, elle se  substitue totalement aux institutions. Les femmes surtout, si elles sont  atteintes de troubles psychiatriques, sont gardées, cachées, soignées,  enchaînées à la maison. En témoigne le très petit nombre de lits  d'hospitalisation qui sont réservés aux femmes :  il ne dépasse pas 30 à travers tout le pays, pour une population d'environ  18 millions d'habitants.  Les intervenants Je parlerai essentiellement des  psychiatres qui ont été mes interlocuteurs privilégiés au cours de cette  enquête, en abordant en premier lieu leur formation, puis leur pratique.  Les contacts que j'ai eus avec les psychologues, les travailleurs sociaux  et les infirmières ont été plus restreints, qualitativement et  quantitativement.  La formation des psychiatres Il n'y a actuellement que 26 psychiatres  dans tout le Yémen, ce qui est bien peu pour une population estimée, en  2000, à dix-huit millions d'habitants.  Leur itinéraire professionnel témoigne  d'une rupture avec le modèle ancien : il n'y a pas, localement,  d'apprentissage auprès d'un maître qui serait porteur d'un savoir à  transmettre, ce qui est souvent le cas en France par exemple où, pendant  les études de médecine ou de psychiatrie, la rencontre avec une  personnalité détermine souvent les choix théoriques. Seules deux  spécialités médicales, la santé publique et l'ophtalmologie, sont  dispensées depuis peu dans le pays. Dans la plupart des cas, la formation  s'est donc effectuée à l'étranger.  Le premier programme de formation en  psychiatrie a vu le jour au Yémen en 1980, sous l'égide de l'OMS qui a  financé les quatre années de spécialisation de médecins yéménites à  l'étranger : en Égypte, en Grande-Bretagne, en Inde, etc. pour les médecins  du Yémen du Nord, et dans l'ex-bloc soviétique pour les médecins du Yémen  du Sud. Après avoir terminé leurs études de médecine au Yémen, ces médecins  généralistes ont travaillé souvent plusieurs années dans un établissement  psychiatrique local avant d'obtenir, au terme d'un délai parfois important,  une bourse pour effectuer leur spécialité dans le cadre de ce projet. De  plus, l'OMS avait instauré un programme de remise à niveau en Egypte entre  1986 et 1990. Un détournement de fonds aurait fait échoué le projet.  L'Organisation s'est par la suite désengagée dans le but d'inciter le  gouvernement yéménite à développer des formations de psychiatrie à  l'intérieur du pays. Un programme répondant à cet objectif avait été lancé  avec l'aide du Koweit (qui a construit la Faculté de médecine de Sanaa),  mais il a été abandonné après la guerre du Golfe en 1990.   Actuellement, seuls deux médecins suivent  une formation de psychiatrie à Moscou. Le docteur al-Iryânî, psychiatre  chargé de faire le lien entre le ministère de la Santé et les institutions  psychiatriques, m'a fait part de la volonté du ministère de la Santé de  créer un jour un diplôme universitaire de psychiatrie à Sanaa, projet qui  pourrait être conduit sous l'autorité d'une commission de spécialistes  siégeant au Caire. Pour l'heure, il n'existe aucun moyen de poursuivre son  apprentissage dans le pays. Alors qu'en France la réglementation tend à  inciter, voire à contraindre les psychiatres à rendre compte de leur  pratique par le biais d'un système de formation continue qui va devenir  obligatoire, les moments d'échange et de stimulation que sont les colloques  et séminaires sont exceptionnels au Yémen. Quelques réunions médicales sont  toutefois organisées par des laboratoires pharmaceutiques, plus riches que  les associations médicales ; l'objectif, il est vrai, est bien souvent de  promouvoir une molécule, ce qui est susceptible de faire progresser les  ventes d'un médicament plus sûrement que de faire avancer la pratique  clinique.  La lecture de la littérature psychiatrique  représenterait un autre moyen de formation ; mais c'est une pratique  faiblement répandue. Il existe peu de revues psychiatriques écrites en  arabe, et la littérature anglo-saxonne, de loin la plus abondante, n'est  pas accessible à tous et notamment pas aux psychiatres formés en URSS, qui  ne sont pas anglophones. Mes collègues étaient heureux de lire mes numéros  de l'Americain Journal of Psychiatry, qui me paraissaient pourtant  mal adaptées à leurs préoccupations puiqu'ils présentent principalement des  résultats de protocoles réalisés avec des médicaments inaccessibles au  Yémen et dont l'usage n'est possible que dans les pays riches.  Ces aléas de la formation ont des  conséquences non négligeables : aucun des psychologues de l'hôpital  psychiatrique d'Aden, par exemple, n'a bénéficié d'une formation depuis  près de vingt ans. Bien que ce personnel témoigne d'une réelle humanité  envers les patients dont il s'occupe, sa tâche me semble s'apparenter à un  travail de garde-malades. Les infirmiers et psychologues « se  chronicisent » ici avec les malades, autrement dit ils conservent leur  statut sans chercher à modifier leur pratique ou à s'ouvrir à d'autres  connaissances que celles qu'ils possèdent déjà. Par ailleurs, sur  l'ensemble du Yémen, aucun des psychiatres actuellement en exercice n'a  suivi de formation spécifique en pédopsychiatrie.  Parmi les vingt-six psychiatres recensés,  20 % environ sont des médecins généralistes qui ont été reconnus  psychiatres par le ministère de la Santé sur la base de leur expérience de  terrain, sans avoir de diplôme spécifique. Une hiérarchie s'établit de fait  entre le psychiatre formé aux Etats-Unis, celui qui a étudié en ex-URSS et  celui qui est resté au Yémen. L'inégalité des salaires entre les secteurs  public, privé et associatif accentue cette division.  Pour répondre à l'absence de psychiatres  dans les campagnes, l'OMS, en collaboration avec le ministère de la Santé,  a organisé des séminaires de formation dispensés par des psychiatres  yéménites à l'intention des médecins généralistes. L'outil sélectionné par  l'OMS est une classification appelée ICD 10 (International Classification  Disease) qui propose six catégories : les syndromes organiques, les  syndromes anxieux, la dépression, la psychose, les addictions à l'alcool et  aux drogues, les tableaux de somatisation. Elle est supposée permettre aux  généralistes de mieux se repérer dans la pathologie psychiatrique pour  proposer des traitements adéquats. S'est ensuite posé le problème du suivi  et de l'évaluation du travail effectué par ces médecins, qui, une fois  formés, ne donnaient plus de nouvelles. L'OMS a alors décidé de former  pendant trois mois des médecins généralistes à la psychiatrie pour que, par  la suite, ces mêmes médecins forment à leur tour des travailleurs sociaux  et des infirmiers.   Toutefois, ce projet me semble grandement  participer à l'appauvrissement de la clinique psychiatrique : d'une part,  il utilise une classification simple des maladies mentales, à tel point  réduite qu'elle fait disparaître toute logique dans son application ;  d'autre part, elle assimile le symptôme psychiatrique à n'importe quel  autre symptôme médical. En ce sens, elle ne favorise pas l'émergence d'une  parole qui pourrait s'articuler au symptôme du patient.  La pratique clinique des psychiatres Bien qu'ils soient en général très  investis dans leur pratique, tous les psychiatres que j'ai rencontrés se  plaignent de leurs conditions d'exercice : leurs salaires sont bas, à  l'instar de ceux de simples fonctionnaires. Cela est peut-être d'autant  plus difficile à accepter que leur statut de médecin requiert classiquement  un niveau de vie plus valorisant socialement. Le salaire mensuel d'un  psychiatre à l'hôpital al-Thawra est inférieur à 100 dollars, ce qui  correspond, par exemple, au loyer mensuel pour un appartement de standing  moyen dans le centre de Sanaa. Contrairement à ce qui fut le cas dans le  Yémen « marxiste » du Sud, les psychiatres sont aujourd'hui autorisés à  travailler dans un cabinet privé, beaucoup plus lucratif que le secteur  public. A l'hôpital psychiatrique al-Salâm d'Aden, les médecins font chaque  matin une visite rapide au cours de laquelle ils règlent les affaires  urgentes, puis ils gagnent leur cabinet où une consultation peut coûter  jusqu'à 800 riyals yéménites.  Bien conscient de la nécessité de garantir un salaire décent aux médecins  qu'il emploie, le CICR s'interroge néanmoins sur l'avenir de son  programme : le gouvernement sera-t-il en mesure d'assurer de tels salaires  à ses fonctionnaires ?  Les médecins apprennent à adapter leurs  prescriptions aux pénuries répétées de médicaments : l'OMS a cessé de  fournir régulièrement les hôpitaux il y a deux ans. Le ministère de la  Santé, qui a pris le relais, les distribue de façon épisodique et  relativement anarchique : le service reçoit parfois d'importants stocks  d'antibiotiques à la place de psychotropes ; ces derniers arrivent souvent  périmés à leurs destinataires, ce qui a de graves incidences : certaines  prescriptions se feraient plutôt en fonction de la molécule présente dans  la pharmacie de l'hôpital ou de la ville à un moment donné qu'en fonction  d'un tableau clinique caractérisé. Une patiente maniaco-dépressive  rencontrée lors d'un épisode de grande agitation avait ainsi bénéficié  pendant plusieurs années d'un traitement par théralite,  avec lequel elle était plutôt équilibrée et menait une vie normale. Ce  médicament ayant brutalement cessé d'être distribué au Yémen, elle venait  de rechuter et les praticiens avaient le plus grand mal à lui administrer  un traitement d'une efficacité identique. Les prescriptions sont également  faites en fonction des possibilités financières des malades : un médecin de  l'hôpital al-Thawra m'expliquait avoir fréquemment recours à la  sismothérapie (plus communément appelée électrochocs) pour le traitement  des épisodes délirants de patients qui n'avaient pas les moyens de payer un  traitement médicamenteux. La sismothérapie est un traitement efficace et  bien supporté quand il est fait dans de bonnes conditions : en France, les  chocs sont toujours précédés d'une brève anesthésie générale qui permet au  patient de ne pas être conscient au moment de la crise convulsive que  provoque le choc. Dans les hôpitaux que j'ai visités, en raison de son  coût, l'anesthésie du malade avait été abandonnée.  Le chef du service de psychiatrie de  l'hôpital al-Thawra me faisait part de difficultés dans le suivi des  patients : lorsque ceux-ci obtiennent une ordonnance de médicaments  psychotropes, ils l'utilisent pendant des mois sans consulter de nouveau  leur médecin, car ils ne sont pas conscients de la nécessité d'un suivi  psychiatrique régulier. Le pharmacien s'octroie parfois le droit de changer  lui-même le traitement en fonction de ses « entrées ». Les traitements sont  donc souvent soit modifiés sans avis médical, soit interrompus  prématurément. A Sanaa, très régulièrement, des patients connus du service  arrivaient en urgence après avoir arrêté de consulter régulièrement.  L'autoprescription semble également se répandre : le Prozac a passé les  frontières et, au Yémen comme en France, il est présenté comme le  médicament miracle qui guérit toutes les dépressions. Telle patiente  rencontrée prenait ainsi de sa propre initiative le traitement de l'une de  ses amies.  J'ai par ailleurs été frappée de constater  à quel point tous les psychiatres se plaignaient de leur isolement, de la  non-reconnaissance généralisée de leur profession. Ce sentiment de  marginalisation est sans doute exacerbé chez ces médecins qui ont pu  constater en Occident, où bon nombre ont été formés, que cette profession  pouvait être exercée autrement que dans la solitude et l'isolement. Un  psychiatre de Sanaa qui me disait avoir choisi ce métier par vocation,  contre le souhait de son père ­ riche industriel de l'ex Yémen du Sud ­  exprimait son amertume face au peu de considération qu'accordent les  autorités de son pays aux intervenants en psychiatrie.  Le débat qui, depuis des années, a lieu  entre pourfendeurs et défenseurs du qât est très révélateur de ce  sentiment de solitude des psychiatres qui constatent l'inertie des pouvoirs  publics sur la question. Le colloque de santé mentale de mai 2000 à donné  lieu sans surprise à un débat houleux sur le sujet. Bien qu'aucune preuve  n'ait été apportée sur les désordres mentaux que provoquerait le qât  en termes de dépendance ou de séquelles physiques et psychiques, tous les  psychiatres, à l'exception du docteur Muhammad Al-Sharafî (psychiatre et  poète), dénoncent actuellement sa consommation. Ils soulignent que la  consommation de qât affaiblit les moyens qu'une famille pourrait  consacrer à la santé et considèrent cette consommation comme un symbole de  l'arriération du pays. Tous constatent leur impuissance à lutter contre ses  ravages. Les plus audacieux vont jusqu'à évoquer la volonté des pouvoirs  publics de trouver, à moindres frais, le moyen d'éviter les manifestations  du mécontentement social. Le débat semble loin d'être anodin : il illustre  ce à quoi sont confrontés les psychiatres lorsqu'ils privilégient  l'obtention d'un bien-être individuel qui peut aller à l'encontre d'un  idéal de bien-être collectif et de cohésion sociale que le qât  contribue à entretenir. A travers ce débat, la question du statut du  psychiatre et de la maladie mentale, telle que l'appréhende la psychiatrie,  au sein de la société yéménite se trouvait ainsi posée.  De l'acculturation du concept de maladie mentale au  Yémen Si mes visites hebdomadaires à l'hôpital  al-Thawra m'ont permis de saisir en grande partie le fonctionnement de ce  service, qui n'est pas radicalement différent de ce que je connais, elles  ne m'ont guère permis d'accéder à la compréhension de nos différences de  conception de la maladie mentale. N'ayant accès aux contenus des entretiens  avec les patients que par l'intermédiaire des psychiatres, ceux-ci me  parlaient surtout des pathologies, telles la paranoïa et la schizophrénie,  pour lesquelles je disposais à leurs yeux de repères dans ma psychiatrie  occidentale : entre nous s'est donc établie une relation fondée sur un  « pseudo-langage commun » qui escamotait peut-être certaines de nos  différences.  En revanche, durant le colloque de santé  mentale organisé en mai 2000 par le Dr Ghânim,  j'ai eu l'occasion d'appréhender certains aspects de ce qui fonde les  différences entre la psychiatrie française et la psychiatrie au Yémen. Les  sujets abordés dans les quarante-sept interventions étaient des plus  divers : les conséquences psychologiques de la consommation de qât, les  traitements traditionnels au Yémen, les conséquences des rumeurs et des  croyances sur la société, les relations de l'éducation et de la santé  mentale ; des sujets plus institutionnels aussi, tels que l'exercice de la  psychiatrie dans les prisons et dans des structures privées ; en dernier  lieu, de rares sujets cliniques sur l'épilepsie, la schizophrénie, la  dépression. Les psychiatres n'étaient pas, loin de là, les seuls  intervenants : des psychologues, des travailleurs sociaux, des professeurs  d'éducation, de santé publique, de psychologie, des anthropologues ont  également pris part aux débats. La diversité des intervenants et des sujets  abordés reflétait le fait qu'au Yémen plus qu'en France la santé mentale  est loin d'être uniquement l'affaire des médecins et touche à des domaines  très divers tels que l'éducation et surtout la religion. Contrairement à la  vocation de la majorité des colloques de psychiatrie en France, qui est  d'enrichir la clinique, ce colloque a donc davantage été un lieu  d'expression et a fourni l'occasion d'établir un « état des lieux » d'une  pratique psychiatrique encore faiblement codifiée.  Les relations entre la psychiatrie et la  croyance, religieuse ou pas, se sont souvent trouvées au coeur des débats.  Ces rapports influencent en effet la conception de la maladie mentale, mais  aussi les moyens thérapeutiques mis en œuvre et la législation encadrant la  pathologie mentale. Ces trois points illustrent comment, au Yémen, la  psychiatrie occidentale ne peut pour l'heure se situer qu'en marge des  pratiques traditionnelles de guérison.  Psychiatrie et religion Alors qu'en Occident, la dissolution des  croyances religieuses laisse de plus en plus la place à l'hégémonie du  discours de la science, il semblerait que, dans des pays musulmans comme le  Yémen, la science et la religion cohabitent encore largement. Si la  religion offre des réponses à la question de l'être, la science propose un  point de vue différent. Quel type d'articulation s'est donc élaboré entre  elles ?  J'ai été très frappée de constater que  nombre d'interventions commençaient par une citation extraite du Coran. On  pourrait certes considérer cette formule comme un simple rituel détaché de  ses fondements ; pourtant, la religion fut régulièrement convoquée dans la  forme, mais plus encore dans le contenu des exposés, en occupant une place  non négligeables dans le discours sur les systèmes de représentation de la  maladie mentale et, par conséquent, sur les applications thérapeutiques. Un  professeur d'éducation définit ainsi en ces termes « les manifestations  principales d'une bonne santé mentale : la croyance en Dieu, la  connaissance de soi, la capacité à satisfaire ses besoins, la bonne santé  physique, la confiance en soi » et il ajouta : « Les psychiatres ont mis en  évidence les quatre facteurs essentiels à un bon équilibre mental : un  facteur spirituel qui est la foi en Dieu, un facteur psychique qui est le  respect envers soi-même et envers les autres, un facteur social défini par  l'amour envers ses proches et un facteur biologique : un corps sain. » A  suivre cette définition, la pathologie psychiatrique serait donc largement  dépendante de la foi de chacun, jusqu'à faire du Coran le manuel de  référence de la psychiatrie. Dès le début du colloque, une psychologue  irakienne se fit le porte-parole d'une partie des praticiens religieux en  ces termes : « Le Coran est la psychologie elle-même ; le Coran est une  forme de traitement qui peut être appliquée à toutes les maladies ;  l'individu devient malade quand il est en proie à un manque et le Coran  comble ce manque. » Cet énoncé qui ferait de la maladie mentale une  conséquence d'une mauvaise observance des règles coraniques, voire  peut-être de la transgression d'interdits religieux, a cependant provoqué  de vives réactions dans l'auditoire. Le docteur Zakî Mubârak, directeur de  l'hôpital psychiatrique d'Aden, a dénoncé les effets négatifs de cette  tendance qui consiste à chercher dans le Coran des correspondances  simplistes avec les énoncés scientifiques. La position du docteur Zakî  reflète celle d'un courant d'intellectuels du monde arabe qui s'insurgent  contre une telle utilisation du Coran, qui constituerait selon eux un frein  au progrès. Cette réaction a été immédiatement sanctionnée par le  commentaire d'un collègue venant de la partie nord du Yémen, qui a  rétorqué : « De quel droit parle-t-il du Coran ? Il ne sait pas de quoi il  parle, il est du Sud », comme si le fait de venir du Sud équivalait à un  certificat de mécréance qui privait de tout droit de réponse. Les  psychiatres d'al-Islâh, eux, déplacèrent le débat en préconisant un recours  éthique au Coran et non pas son utilisation comme source de validation des  connaissances scientifiques. Dans son ouvrage déjà cité, Sylvia Chiffoleau  retrace ainsi les analyses qu'un bon nombre de penseurs islamistes  contemporains donnent de ce débat : « La preuve de la non-contradiction  entre science et islam réside dans la religion musulmane elle-même.  Celle-ci n'est pas seulement une religion mais un système total. Elle  englobe tous les aspects de la vie humaine, les imprégnant de ses valeurs  morales, contrairement à la religion chrétienne, par exemple, qui opère une  dichotomie entre sacré et profane (...). Ainsi, une science spécifiquement  musulmane ne l'est que par l'éthique qu'elle revendique, et non par une  démarche scientifique autonome. »  Ces réflexions sur les liens entre le  religieux et la psychiatrie sont au cœur du débat sur la place de la  maladie mentale et la fonction de la psychiatrie. Si en Occident les  troubles mentaux relèvent de la pathologie et donc des soins, ils ne me  paraissent pas toujours avoir ce statut au Yémen. Ils semblent être  considérés comme des événements de la vie parmi d'autres : dans cette  perspective, ce qui amène un patient à consulter n'est pas tant le  soulagement de sa souffrance que la nécessité de pouvoir donner à son  trouble une explication. Ainsi, un psychiatre ne s'étonnait pas que les  femmes qui présentaient des troubles après un mariage ou un accouchement ne  consultent pas : l'événement en lui-même représentait aux yeux de tous une  explication suffisante. Le psychiatre serait donc un recours lorsque les  modèles d'intelligibilité fournis par la culture du patient ne sont plus  opérants, ce qui situe bien la pratique psychiatrique en position  d'extériorité.  La représentation des troubles mentaux  semble en fait s'élaborer souvent en recourant à un univers « surnaturel »  qui attribue les désordres de l'individu à quelque chose qui lui est  extérieur. A ces fins, les Yéménites utilisent un langage symbolique qui  passe par l'existence des djinns ou du mauvais œil. Ce langage constitue à  la fois, pour la société, un moyen de communication et d'échange et pour  l'individu, un moyen de résoudre ses conflits. Mais cette résolution semble  s'opérer sans que l'individu affronte à aucun moment ses propres  contradictions. La maladie met en branle un système d'interprétations  multiples appellant un traitement global, qui peut être somatique,  psychologique, social et religieux, et qui renvoie toujours à un espace  sémantique situé ailleurs que dans la personne souffrant de troubles  psychiques. Jean Lambert souligne bien cette dynamique à travers l'exemple  d'un homme en passe d'acquérir un nouveau statut social par l'argent chez  qui « la croyance au mauvais œil traduit l'incapacité d'attaquer de front  la [nouvelle] représentation dont il fait les frais et dont il questionne  peu le caractère dominant ».  En outre, la notion de trouble psychique  paraît être, au Yémen, largement associée à la menace qu'il peut faire  peser sur la cohésion sociale. Durant le colloque, un professeur  d'éducation faisait le parallèle entre la profession de psychiatre et celle  de professeur d'éducation : « L'un et l'autre aspirent à forger des  personnalités équilibrées qui permettent d'assurer l'harmonie du groupe  social. Pour cela, l'individu doit être dépouillé de toute contradiction  pour assurer la bonne marche de la société ; c'est seulement à cette  condition qu'il peut aller bien. » Les intérêts du groupe seraient ainsi  totalement superposables aux intérêts individuels.  Cette faible individualisation de la  pathologie mentale dans la culture yéménite va de pair avec le flou  juridique concernant cette pathologie.  La législation dans le domaine de la santé mentale Durant le colloque, de nombreuses  questions concernant la législation ont été soulevées. Les psychiatres  présents insistaient sur la nécessité de faire reconnaître leur profession  afin, disaient-ils, de donner un statut à la maladie mentale. Certains  d'entre eux soulignaient en effet l'imprécision ou l'absence de cadre  juridique dans ce domaine. En France, une juridiction très précise relative  aux droits des malades mentaux a été apportée par le code de la Santé  adopté au début du XIXe siècle sous Napoléon et  régulièrement remanié depuis lors. Ce code vise à protéger la personne du  malade mental mais aussi ses biens. Il statue par exemple sur les  procédures d'internement qui sont au nombre de trois : l'hospitalisation  libre, l'hospitalisation à la demande d'un tiers, c'est-à-dire réclamée par  l'entourage et approuvée par deux médecins, et l'hospitalisation d'office  demandée par les forces de l'ordre. Il fixe aussi l'étendue de la  responsabilité des malades en cas de délit ou de crime, la possibilité de  conserver leurs droits civiques, etc. Au Yémen, la notion d'internement  abusif n'a pas cours puisque, comme nous l'avons vu précédemment, il arrive  fréquemment qu'une famille conduise l'un de ses membres présentant des  troubles du comportement dans l'une des unités psychiatriques créées par le  CICR pour une durée indéterminée. En cas de crime, cependant, il semble  exister un cadre législatif proche du cadre français : pour juger un malade  mental, les juristes yéménites ont la possibilité de recourir à l'avis  d'une commission de spécialistes qui se prononce sur la responsabilité du  malade au moment des faits (partial madness ou absolute madness).  Le docteur al-Iryânî, responsable des programmes de psychiatrie au  ministère de la Santé, fait partie de cette commission qui se réunit une  fois par semaine à la prison centrale de Sanaa. Il semblerait que les  psychiatres amenés à se prononcer dans ces situations craignent parfois les  représailles des familles. La loi peut donc être l'objet d'une application  différenciée.  Là encore, l'interprétation des textes  islamiques divise les psychiatres : les plus fondamentalistes mettent en  avant la loi coranique comme une référence nécessaire et suffisante pour  trancher une question de droit en matière de maladie mentale. « La loi  coranique dit, entre autres, que tout criminel doit être puni ; la notion  d'irresponsabilité ne tient donc pas », soulignait avec insistance un  praticien présent au colloque, auquel s'opposaient des psychiatres de la  partie méridionale du Yémen. En effet, durant l'occupation anglaise et les  dix années qui ont suivi, la législation en vigueur à l'hôpital  psychiatrique d'Aden était la législation anglaise, proche de la  législation française, qui fait de la maladie mentale une entité précise.  Ce cadre juridique a été abandonné au profit du droit musulman.  Le droit musulman n'est, en général, pas  un droit législatif, mais un droit de doctrine et de jurisprudence,  c'est-à-dire d'interprétation à partir des quatre sources du droit. Pour  légiférer sur un point précis, il faut donc interpréter les commentaires  des savants. Ces savants apportent des réponses différentes selon les  régions, selon les époques et en fonction des écoles auxquelles ils  appartiennent. Dans le droit musulman moderne, la maladie mentale est  souvent traitée (pratiquement dans tous les chapitres), m'indiquait M.  Baber Johansen,  mais de façon éparse et non comme une entité en soi. A cette pluralité des  sources du droit s'ajoutent les interprétations issues du Coran lui-même,  qui peuvent être en contradiction avec ce droit. Le Coran ne statue pas sur  la folie mais sert de texte de référence dans tous les domaines : il y  serait écrit par exemple que tout criminel est responsable de ses actes.  Dans le droit musulman moderne, le malade mental est par définition jugé  irresponsable ; il existe donc là une contradiction dont la résolution  nécessite d'autres interprétations.  L'absence de cadre législatif précis  témoigne là aussi, me semble-t-il, du statut encore peu individualisé de la  maladie mentale, en tout cas dans les systèmes de santé et de soins, et, de  ce fait, de la position d'extériorité de la psychiatrie au Yémen, où elle  est le symbole d'une approche rationaliste de la maladie.  Pratique psychiatrique et cadre théorique D'une manière générale, la psychiatrie est  une spécialité médicale qui identifie et classifie les troubles psychiques.  Le principal moyen de repérage du psychiatre est la sémiologie clinique qui  lui permet de faire un diagnostic, mais qui ne préjuge pas de l'étiologie  du trouble. En ce qui concerne l'étiologie, deux tendances « explicatives »  souvent opposées se partagent le champ de la maladie mentale en Europe :  psychopharmacologie et psychogenèse. Elles proposent ainsi plusieurs abords  thérapeutiques : médicaments psychotropes, psychothérapies de diverses  obédiences, qu'elles soient systémiques, comportementales, psychanalytiques  ou cognitives. La psychiatrie biologique a pour objectif de mettre en  évidence des anomalies cérébrales responsables des troubles mentaux et de  les corriger biologiquement. Pour la psychiatrie comportementale, les  difficultés du patient sont définies en termes de comportements comme des  problèmes résultant d'apprentissages inadaptés. La thérapie s'attachera  donc à aider le patient à mettre en œuvre de nouveaux apprentissages plus  performants. La théorie systémique facilite le développement des thérapies  familiales en proposant une vision relationnelle des troubles psychiques où  les interactions de l'individu avec son environnement conditionnent  l'apparition de troubles. La psychologie cognitive explique le trouble  mental par une altération, au niveau cérébral, des fonctions assurant le  traitement de l'information et les mécanismes de prise de décision. Enfin,  la technique psychanalytique met au jour la dynamique psychologique  inconsciente de l'individu en ramenant au niveau conscient ce qui est  refoulé. En Europe, en général, les psychiatres orientent leur pratique en  fonction de l'une de ces théories. Mais depuis une dizaine d'années  s'impose un nouveau « courant » né en Amérique et qui fait appel à un  a-théorisme descriptif systématique, supposé permettre un langage commun  aux psychiatres du monde entier, par le biais d'une classification : le  DSM 4. Cette classification, tout comme l'ICD 10 dont j'ai précédemment  parlé, est censée fournir des critères a-théoriques « scientifiquement  corrects ». Elle conduit en fait à une fragmentation inflationniste de la  symptomatologie qui, en enlevant tout sens à la maladie, finit par masquer  la vérité subjective du patient.  Au Yémen, j'ai pu constater que ces  différents courants psychiatriques étaient peu ou pas représentés. La  psychanalyse, qui, en Europe et en Amérique, a connu le succès que l'on  sait à partir des années 1960 et a, d'une certaine façon, imprégné notre  mode de pensée, est, au Yémen, totalement absente. Le docteur Zakî Mubârak  me disait considérer la psychanalyse comme appartenant à l'histoire  ancienne. Je ne peux trouver une explication univoque à cette  non-assimilation de la théorie freudienne. Le fait, néanmoins, que bon  nombre de psychiatres aient étudié en Russie pourrait en être une des  raisons. L'auditoire du colloque de de Sanaa manifesta son hostilité à la  communication d'une psychologue sur les troubles obsessionnels chez un  enfant : elle avait été la seule à évoquer, en se référant à des concepts  psychanalytiques, le type de lien que la mère avait établi avec son enfant.  On lui reprocha immédiatement de remettre en cause la bonne éducation des  mères dans les pays arabes. Les thérapies familiales et systémiques n'ont  pas plus de succès, peut-être pour des raisons identiques. Quelques  psychiatres utilisent les théories cognitives comme modèle  d'intelligibilité des pathologies mentales. Quant à l'administration des  psychotropes, qui est très répandue, elle obéit, semble-t-il, aux mêmes  raisonnements qu'en France : même si l'on ne reconnaît pas de théorie  biologique des maladies mentales, l'efficacité des neuroleptiques sur un  délire, un état d'agitation ou d'angoisse en justifie la prescription.  Certains mouvements de pensée qui ont vu  le jour en Occident au cours de ces dernières décennies ont tenté  d'articuler psychiatrie et diversité des cultures. La psychiatrie  culturelle, en premier lieu, est fondée sur une pratique clinique qui  s'efforce de tenir compte des particularités ethniques à partir desquelles  s'élaborent les différents processus psychopathologiques qui sont ceux d'un  groupe social donné. La psychiatrie transculturelle est l'extension de ce  champ d'investigation d'une culture sur une autre. C'est une psychiatrie  essentiellement comparatiste qui étudie les différences dans la nature et  dans la fréquence des maladies mentales lorsque l'on passe d'un groupe à un  autre et qui pose, entre autres, la question de l'existence de troubles  mentaux propres à certaines sociétés. La psychiatrie métaculturelle, dont  le fondateur est Georges Devereux, consiste à comprendre et à soigner les  troubles mentaux, non en fonction des contenus particuliers de telle ou  telle culture, mais en fonction des catégories universelles de la culture,  c'est-à-dire en fonction des processus d'acculturation et de ce que  Devereux appelle la « déculturation ». Il n'y a pas eu, à ma connaissance,  d'application de ces recherches en ethnopsychiatrie au Yémen. Pourtant, la  question des rapports avec le traitement traditionnel des troubles mentaux  se pose véritablement.  Des limites de l'acculturation En Europe, le XIXe siècle a médicalisé  l'aliénation après l'avoir rapportée à des causes psychiques, au cours d'un  long processus fait d'aménagements successifs qui correspondaient aux modes  du pensée du moment. Dans la plupart des pays du tiers monde, la  psychiatrie a été importée, souvent par le biais de l'OMS, en rupture avec  les traditions de prise en charge des fous. Quels sont les résultats de  cette action ? Actuellement, au moins 80 % des patients qui consultent un  psychiatre ont d'abord vu un guérisseur. L'OMS a pris en compte cette  donnée en recommandant aux psychiatres de travailler avec les guérisseurs  traditionnels ­ tout en mettant en place des programmes qui prenaient peu  en compte les éventuelles spécificités culturelles des symptômes. Cette  recommandation n'a pas été suivie par les médecins : il semble qu'au Yémen,  les praticiens issus de ces deux cultures, psychiatres et guérisseurs  traditionnels, continuent à cohabiter, apparemment en s'ignorant ou, tout  au moins, sans collaborer. Un processus d'acculturation semble pourtant à  l'œuvre à l'intérieur à la fois des pratiques « modernes » et  « traditionnelles ».  Les médecins que nous avons évoqués  constituent la première génération de psychiatres au sein de leur pays. Ils  restent yéménites en ce qu'ils ont reçu l'héritage culturel de leurs  ancêtres ; la croyance aux djinns et autres phénomènes de possession est  loin d'être toujours absente. Ils rejettent les pratiques des guérisseurs  et dénoncent leurs abus, mais non les croyances qui sous-tendent ces  pratiques dont ils sont eux-mêmes encore souvent imprégnés. L'outil qu'ils  ont le plus facilement adopté est le DSM 4, a-théorique. Je fais  l'hypothèse que ce choix leur permet de pratiquer la psychiatrie tout en  préservant leurs croyances et les explications des troubles mentaux qui  leur sont liées, sans qu'ils le formulent. Comme l'écrit Nadia  Mohiat-Navet, « l'interprétation de la maladie psychique par la  sorcellerie, la possession relève de la primauté de la relation sur le  sujet, en vertu de laquelle tout ce qui peut arriver à un individu s'insère  dans la relation à l'Autre, l'Autre pouvant être l'Autre social ou l'Autre  imaginaire ».  Ceci pourrait en partie expliquer pourquoi les théories psychanalytiques et  systémiques, qui, elles aussi, prennent en considération la relation à  l'Autre, n'ont pas de raison d'être au Yémen. Si phénomène d'acculturation  il y a, ce peut donc être au risque d'une certaine dégradation des contenus  théoriques ou doctrinaux originels, qui se ramènent à des formules vidées  de leur contenu et perdent toute pertinence en étant coupés de leur  recherche initiale.  Du côté des tradipraticiens, il est aussi  possible de parler d'acculturation. Lors d'une récente émission télévisée  diffusée au Yémen, dont le sujet portait précisément sur les traitements  des troubles psychiques et qui mettait en présence un psychiatre et un  guérisseur, ce dernier s'est présenté comme étant psychiatre. Un psychiatre  qui travaille avec l'OMS, confirme que la confusion existe parfois :  « Certains [guérisseurs traditionnels] sont des charlatans qui se font  passer pour des psychiatres, ils inventent des préparations injectables en  mélangeant certaines plantes à du Largactil. »  Une ethnologue me disait connaître une guérisseuse qui avait envoyé son  mari souffrant d'un délire de persécution se faire hospitaliser dans le  service psychiatrique de l'hôpital al-Thawra. Nadia Mohiat-Navet considère  le recours à l'institution psychiatrique comme pouvant être un des  indicateurs du phénomème d'acculturation, mais, selon elle, « l'institution  psychiatrique semble fonctionner en opposition avec la pratique  thérapeutique traditionnelle : en désocialisant et en déculturant le  désordre psychique, elle l'objective, le réifie à travers le diagnostic  (...). Et l'on peut se demander si l'hôpital n'est pas ce qui rend fou du  seul fait que l'objectif du médecin est d'éliminer le délire, donc une  possibilité relationnelle. »  Que l'on soit d'accord ou non avec cette affirmation, celle-ci pose  inévitablement diverses questions : comment s'explique le taux élevé de  fréquentation des structures psychiatriques à Sanaa ? Que ferait un  guérisseur face à une personne dont le délire génère agitation et angoisse  par exemple ? Il est probable, en tout cas, que l'institutionnalisation de  la psychiatrie a introduit une nouvelle approche de la maladie mentale et  que, dans le même temps, elle n'empêche pas les gens d'être possédés et  d'avoir recours au guérisseur.   Pour conclure brièvement cet état de lieux  de la pratique psychiatrique au Yémen, il vaut la peine de rappeler que  cette pratique est historiquement liée à la présence occidentale : d'abord  à la colonisation anglaise avec la construction de l'hôpital psychiatrique  d'Aden, puis aux programmes de l'OMS et à ceux du CICR. Ces données  contribuent à situer la psychiatrie dans une position d'extériorité au sein  du pays.  Dans une société dont le dispositif  psychiatrique est à un stade d'ébauche et où les traditions se perpétuent,  les malades continuent de chercher refuge ailleurs que dans le savoir  médical. Lorsque le cadre familial ne peut suffire à contenir les symptômes  psychiatriques de l'un de ses membres, celui-ci est conduit chez un  guérisseur, qu'il soit religieux ou pas. La question du rapport aux  traditions médicales reste donc posée. Il est important de reconnaître que  la majorité des psychiatres en exercice dans ce pays sont imprégnés de  leurs traditions qui conditionnent leurs modes de pensée. Le savoir  psychiatrique occidental fait donc nécessairement l'objet d'une  acculturation qui contribue à créer deux niveaux de pratique différents :  d'un côté, les traditions fourniraient des explications étiologiques des  maladies mentales ; de l'autre côté, la psychiatrie apporterait la  thérapeutique qui reste tributaire de la pénurie de moyens. Néanmoins, il  ne s'agit pas ici de minimiser les dérives possibles de cette rencontre  entre « tradition »et « modernité ». Ghita El Khayat dénonce ainsi dans son  ouvrage sur la psychiatrie moderne au Maghreb une certaine « frénésie de  “traditionalisme” », qui revient en fait à masquer un manque de moyens pour  pratiquer la médecine occidentale dans les pays pauvres.  Dans cette perspective, il est important  de noter l'émergence actuelle d'une « islamisation » de la science qui se  propose également comme un « moyen d'acceptation par une population  récemment médicalisée de conceptions exogènes de la santé ».  Alors qu'en Europe la psychiatrie est née à une époque de sécularisation de  la société, elle arrive au Yémen comme une science importée. En même temps,  un certain nombre de scientifiques musulmans affirment leur volonté  « d'islamiser » la psychiatrie, au niveau du droit comme au niveau des  institutions. Serait-ce, dans l'avenir, une articulation possible entre  tradition et modernité ?
http://cy.revues.org/10
10.4000/cy.10
