Faut-il avoir peur de l’Allemagne? Représentations belges de la réunification allemande à travers 'Le Soir' et 'De Standaard'
Une formidable accélération de l’histoire La réunion des deux entités germaniques ébranle les certitudes et ravive surtout de vieux démons. Dès lors que la libéralisation souffle aujourd’hui sur la RDA et qu’elle entrouvre les portes d’une rencontre entre les deux branches de la famille allemande, des angoisses hantent une mémoire encore meurtrie. Comme ses voisins, la Belgique qui en 1966 renouait avec l’Ostpolik, est surprise par la désintégration du bloc soviétique. Toutefois, le ministre des Affaires étrangères, le social-chrétien flamand Mark Eyskens, annonce rapidement que le pays ne s’opposera pas à la réunification des deux Allemagne, à condition que la RFA n’oublie pas les priorités de la construction européenne. Le ton est donné. Pour répondre à l’accélération des événements à l’Est, la diplomatie belge défend, dès le Conseil européen de Strasbourg des 8 et 9 décembre 1989, le retour à l’unité allemande dans le cadre de l’intégration européenne et préconise l’avancée de l’Union économique et monétaire. Le 20 mars 1990, Bruxelles présente à ses partenaires européens « un texte pragmatique qui vise à joindre deux problématiques ». Cet aide-mémoire qui rejoint la lettre Mitterrand – Kohl du 19 avril 1990 sur l’union politique se place dans la perspective de ce qui deviendra le traité de Maastricht. La Belgique insiste donc rapidement sur la nécessité de jouer la carte de l’Europe :  « C’est le second moment historique depuis l’après-guerre pour l’approche de Jean Monnet et de Robert Schuman. Il ne faut pas le laisser passer ».  La réaction des milieux officiels étant bien connue, cette contribution entend davantage se pencher sur les opinions publiques belges. Comment vont-elles réagir à la perspective d’une réunification allemande ? Si les élites sont investies depuis longtemps dans le processus d’intégration européenne, qu’en est-il de la grande majorité de la population ? Celle-ci est, en effet, mue par un sentiment européen fort peu passionné, du moins tant qu’il ne s’agit pas du grand voisin oriental ! Or, puisque « les retrouvailles de l’Allemagne avec l’histoire ont réveillé l’inoubliable », puisque « le droit à l’unité allemande se télescope avec le droit à la mémoire des autres », comment les opinions publiques belges vont-elles intégrer ce chavirement de l’histoire ? Existe-t-il, en ce sens, un décalage entre le Nord et le Sud du pays ? C’est à ces quelques questions que nous souhaitons répondre en revisitant les deux grands titres de la presse quotidienne belge – à savoir Le Soir du côté francophone et De Standaard du côté néerlandophone. En effet, vu l’ampleur de la couverture médiatique, nous avons dû nous contenter de baliser cette recherche par le dépouillement systématique des deux quotidiens les plus lus en Belgique. Tout en reconnaissant les limites de l’exercice – la presse ne reflète qu’imparfaitement les opinions publiques –, il a été permis de tirer un certains nombre d’enseignements. Les événements qui ont jalonné le processus de réunification allemande, entre l’automne 1989 et l’automne 1990, ont reçu un écho exceptionnel dans les deux quotidiens belges – écho modulé, bien entendu, par l’actualité. Les nombreux journalistes qu’ils soient en poste à Bruxelles, correspondants ou envoyés spéciaux tentent évidement de traduire les enjeux de cette extraordinaire accélération de l’histoire. Manifestement, ils sont bien conscients de vivre un moment particulier : la chute du Mur de Berlin est un « événement historique » qui a provoqué « une secousse tellurique ».  Mais, à l’euphorie des mois d’octobre et de novembre succède l’inquiétude. L’optimisme, généré par la formidable quête de liberté qui envahit l’Europe de l’Est, ne résiste pas longtemps au rythme soutenu des événements. Et les sondages européens témoignent de ce changement d’état d’esprit. Selon l’Eurobaromètre de décembre 1989, 78% des 2 000 personnes interrogées dans chaque Etat membre de la Communauté, étaient favorables à la réunification allemande – 71% en Belgique, 15% contre – et estimaient qu’une politique européenne commune de rapprochement avec l’Europe de l’Est était ne bonne chose – 75% en Belgique, mais 16% ni pour ni contre. En mai, l’Eurobaromètre indique un certain refroidissement. Alors que 78% des Européens se disaient favorables en novembre 1989 à la réunification allemande, ils n’étaient plus que 71% en mai et symptomatiquement, les baisses les plus significatives interviennent chez les Etats voisins de l’Allemagne : les Pays-Bas (-17%), la France (-14%), la Belgique (-10%).  Dès lors, plus que la chute du mur, c’est la vitesse des changements et leurs improbables conséquences qui provoquent véritablement la crainte. « Le mur est démoli », écrit emblématiquement un lecteur du Soir, « C’est un grand progrès. Suffisant pour les vingt prochaines années. Faisons une pause, faisons l’Europe et calmons Kohl qui veut jouer un rôle historique. Après, on verra ». C’est donc durant ces trois mois que les deux quotidiens tenteront de répondre le plus systématiquement à cette question lancinante : « Faut-il avoir peur de la réunification allemande ? ». Elle réapparaîtra furtivement début octobre 1990 – soit aux lendemains de la réunification.  Des mémoires toujours meurtries Quand l’histoire allemande s’accélère, c’est la mémoire d’un passé douloureux qui resurgit :  « Charnière du vieux continent, l’Allemagne symbolise depuis cinquante ans, dans sa géographie, les avatars politiques et idéologiques de l’Europe ».  L’une des premières craintes que relaye Le Soir et, dans une moindre mesure De Standaard, est bien celle d’une résurgence du nationalisme allemand. Celle-ci se traduit par la question de la révision des frontières allemandes, ainsi que par la question de la responsabilisation des deux Allemagnes face à l’histoire.  Aussi à la fin du mois de février 1990, Le Soir invite ses lecteurs à se prononcer sur la réunification. La rédaction est littéralement noyée par le volume du courrier de « ceux qui ont connu l’Allemagne belliqueuse ». Il n’est guère difficile de résumer leur opinion : Si le processus d’unification allemande est inéluctable, il n’est pas souhaitable. Et la rédaction de souligner : « Le retour aux mêmes arguments, aux mêmes phrases, sinon aux mêmes mots : les deux guerres mondiales, l’impérialisme prussien, la démagogie d’Hitler, l’aveuglement de Daladier et de Chamberlain à Munich, l’actuelle résurgence de l’extrême droite, le nationalisme sous toutes ses formes. » Du côté du Standaard, les préoccupations sont quelque peu différentes. Dès le mois de novembre, le quotidien relaye l’opinion de quelques lecteurs qui ne comprennent pas la crainte suscitée par « het komende Duitse Middenrijk ». Ces mêmes lecteurs estiment surtout que l’heure est venue d’accorder l’amnistie aux collaborateurs en avançant l’argument suivant : la construction du mur, la division de l’Allemagne et les régimes communistes d’Europe de l’Est sont autant de conséquences de la Deuxième Guerre mondiale, tout comme la répression à l’encontre des inciviques ; puisque le mur est tombé, que la réunification allemande est évoquée de plus en plus concrètement et que les peuples de l’Est retrouvent leur liberté, il n’y a plus aucune raison de maintenir le régime de répression à l’égard des collaborateurs de 1940-1945. Il convient donc de les amnistier.  L’avis est tout autre du côté du lectorat du Soir. Si le quotidien titrait le 3 octobre 1990 – « L’Allemagne est Une et la guerre est bien finie » –, un lecteur répond : Non la guerre en Belgique n’est pas finie. Elle se terminera quand le dernier survivant expirera de vieillesse, son index émacié, crispé sur la gâchette de son vieux fusil rouillé avec lequel il tenait en joue le dernier des inciviques agonisants. Images émouvantes d’une Belgique qui ne veut pas mourir.  La réunification allemande suscite donc bien des réflexions différentes au Nord et au Sud du pays parce que, en filigrane, ressurgit le contentieux mémoriel autour de la seconde occupation allemande. Cette période – à l’instar de l’occupation de 1914-1918 – suscite encore d’aujourd’hui de graves polémiques entre le Nord et le Sud d’un pays régulièrement plongé dans d’interminables crises politiques. A cet égard, notons que la réunification allemande est invoquée aujourd’hui pour démontrer l’absurdité d’un divorce belge. Rien d’étonnant à ce que les commémorations du 50e anniversaire de l’invasion allemande du 10 mai 1940 soient le sujet de nombreuses discussions, dans les deux organes de presse – certains les estimant de très mauvais goût dans le contexte ambiant, d’autres soulignant leur utilité pour rappeler les dangers représentés par un Reich allemand puissant… « Pas de réunification allemande sans l’Europe » Si les deux quotidiens ne partagent pas la même vision de l’histoire, ils estiment toutefois – pour paraphraser François Mitterrand – que « la question allemande est une question européenne ». Le leitmotiv, immédiat et permanent, c’est donc de maintenir l’ancrage européen de l’Allemagne et de renforcer l’intégration européenne. Dans la foulée du « Plan en dix points » présenté par Kohl le 28 novembre – dans ce discours choc, le chancelier insiste sur la nécessité de réunifier « l’Allemagne dans l’unité européenne » –, la réunification n’est plus une possibilité lointaine, mais devient un scénario plausible. Pour certains lecteurs du Standaard, il s’agira d’éviter la formation d’une troisième force « allemande » qui agirait entre la Communauté et le bloc de l’Est ; pour Le Soir, il s’agira de se méfier d’« une éventuelle association des Allemands et des Britanniques pour ralentir le train [de l’intégration européenne] ». Curieusement, tandis que Le Soir accorde beaucoup d’attention à l’état du dialogue franco-allemand, De Standaard souligne l’importance grandissante du voisin allemand : son poids économique, mais aussi culturel. Dans ces conditions, quelles seraient les conséquences pour le néerlandais ? Et l’ex-rédacteur en chef Manu Ruys – « l’oracle des journalistes flamands » – d’évoquer régulièrement la nécessité d’une « union linguistique » (TaalUnie), voire d’un rapprochement politique avec les Pays-Bas… . Le Sommet européen de Strasbourg des 8 et 9 décembre fait l’objet de très longs commentaires. Si à la veille de la rencontre, on craint le fiasco, parce que « la partie sera serrée », le soulagement est immense en dépit de l’attitude négative de Londres. Partout, on qualifie les résultats au superlatif : « Strasbourg ’89, un ‘sommet’ qui, dans l’histoire européenne, figurera parmi les meilleurs crus comme La Haye ’69 qui relança la CEE après les blocages gaullistes, Milan ’85 qui mit sur orbite l’idée du grand marché et Bruxelles ’88 qui lui en donna les moyens ». Et Le Soir de souligner une nouvelle fois la portée de la décision politique des Douze : « Cette fois, la Communauté européenne s’est posée en puissance politique apportant une réponse aux défis du jour. La réunification allemande se présentait comme une menace déstabilisatrice : les Douze en admettent le principe mais en le plaçant dans un cadre qui en tempère les dangers ». Tous soulignent donc l’importance des avancées européennes qu’il s’agisse de la convocation, avant la fin de 1990, d’une Conférence intergouvernementale (CIG) sur l’Union économique et monétaire (UEM), de l’adoption d’une Charte sociale européenne ou du lancement de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement.  Mais la presse commente aussi vivement le retour à l’unité allemande à travers le principe de la libre autodétermination des peuples. Cette idée – Kohl a obtenu qu’il en soit fait mention dans la déclaration finale du Sommet – trouve un écho particulier tant chez les fédéralistes bruxellois du Front des Francophones (FDF) que chez les nationalistes flamands de la Volksunie – ancêtre de la N-VA. Profitant des événements en Europe centrale et orientale, le parti nationaliste flamand insiste, régulièrement, sur l’importance du principe d’autodétermination des peuples ainsi que sur la nécessité pour la Flandre d’être présente au niveau international et d’exercer pleinement ses compétences en matière de politique étrangère. Puisque, dans la foulée du Sommet de Strasbourg, « aucun pays d’Europe ne pourra plus méconnaître le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes », les régionalistes du Nord et du Sud du pays espèrent bien faire entendre leur voix.  Ajoutons, qu’au-delà de toute récupération politique, tous les partis mesurent bien l’importance de l’effondrement du communisme qui ne pose pas seulement la question de la réunification allemande, mais aussi celle de la normalisation et de l’approfondissement des rapports entre les deux Europe. Si Le Soir se réjouit de la « nouvelle lune de miel franco-allemande », ses articles témoignent parallèlement d’une grande méfiance à l’égard du chancelier allemand. Certes, on souligne « le courage de M. Kohl » – il a fait preuve de « bonne volonté européenne » –, mais, pourra-t-il survivre aux pressions « d’une campagne électorale marquée par le nationalisme » ? Autrement dit, Le Soir suspecte Kohl de duplicité. S’il joue la carte européenne à Strasbourg, une fois de retour en RFA, « il emballe son parti […] à la manière d’une locomotive nationaliste et pré-électorale ? ». Le Soir véhicule, en ce sens, la crainte de plusieurs lecteurs qui se méfient plus du chancelier Kohl – le nouveau « Bismarck » – que du projet de réunification allemande lui-même .  Par contre, les deux quotidiens s’interrogent longuement sur le statut de l’Allemagne réunifiée et sur la nouvelle architecture de l’Europe : assiste-t-on à la fin de l’Europe de Yalta ? Quel sera le rôle de l’OTAN ? Autrement dit, la question de l’alliance de l’Allemagne réunifiée – au sein de l’OTAN, avec Moscou ou neutre ? – prend de plus en plus d’importance. « L’un des principaux enjeux politiques actuels est précisément de savoir quel sera le degré de neutralité de la future Allemagne réunifiée ». Mais, le constat est le même : l’Allemagne est bien trop grande pour rester neutre « et livrée alors à ses vieux démons de grande puissance concurrente » ; elle ne peut donc demeurer hors de l’OTAN et hors du Pacte de Varsovie. Et les quotidiens de marquer clairement leur préférence pour une Allemagne réunifiée au sein de l’Alliance atlantique.  Si De Standaard, par la plume de son ex-rédacteur en chef notamment, craint une minorisation de la Flandre dans une Europe où l’Allemagne aura retrouvé toute sa puissance, Le Soir se fait le porte-parole des petits pays. Aussi, le quotidien affiche-t-il son soulagement au lendemain du Sommet de Dublin du 20 février – sommet historique où a dominé l’« Europtimisme » – puisqu’un front Benelux s’est recréé – sorte de « syndicat de petits pays » – pour préserver leurs intérêts en ces temps de « grandes transformations qui pétrissent l’Ancien continent ». Le lundi 21 mai, les deux journaux saluent l’approche pragmatique de la Belgique et relèvent la demande de Mark Eyskens, à savoir que le rôle des communautés et celui des régions soient pris en compte dans la réorganisation de la Communauté telle qu’elle sera abordée par la Conférence intergouvernementale. Par la suite, les deux quotidiens commentent avec satisfaction les divers succès engrangés par la diplomatie belge – elle présentait à Dublin le 25 juin son mémorandum –, ainsi que la levée des derniers obstacles à la réunification allemande : le 16 juillet – Gorbatchev dit oui à l’intégration d’une Allemagne réunifiée au sein de l’OTAN ; le 17 juillet – la Pologne adhère à son tour puisqu’« on n’arrête pas l’histoire ».  Si les deux quotidiens saluent l’engagement européen de la diplomatie belge, il n’y aura curieusement qu’un lecteur du Soir pour regretter l’absence des chefs d’Etat de la CEE aux côtés de MM. Weiszäcker, Brandt et Kohl, lors des cérémonies du 3 octobre devant le Reichstag… Bruxelles, plutôt que Strasbourg ! La levée de bouclier est identique dans les deux journaux lorsqu’il s’agit d’évoquer la remise en cause du siège des institutions européennes. La crainte est grande que l’Allemagne, pour avancer vers la réunification, ne fasse un compromis avec la France, en soutenant la désignation de Strasbourg comme capitale politique de l’Europe au détriment de Bruxelles. Puisque la question du siège s’invite au sommet de Dublin du 28 avril 1990, les défenseurs de Bruxelles comme siège unique du Parlement se mobilisent, à l’instar du vice-premier ministre, le socialiste bruxellois Philippe Moureau : « La Belgique n’est pas l’arrière cour du royaume de France ».  Toutefois, ce choix irrite aussi. Dans Le Soir, le courrier des lecteurs témoigne de la crainte nourrie par plusieurs Bruxellois d’une nouvelle flambée des prix de l’immobilier si les eurodéputés quittent Strasbourg pour Bruxelles. Dans De Standaard, l’opposition est d’une tout autre nature. A travers le courrier des lecteurs, de nombreux Flamands font savoir qu’obtenir le siège des institutions européennes à Bruxelles nuirait au caractère flamand de la périphérie, car plus d’institutions d’une Europe élargie signifie plus de fonctionnaires et plus de fonctionnaires implique plus d’eurocrates s’installant en périphérie bruxelloise et parlant davantage le français que le néerlandais… La question du siège persiste et divise. Mais, force est de constater que l’argumentaire propre à défendre Bruxelles est édifiant. On y redécouvre tous les poncifs de la rhétorique européiste belge en vogue depuis l’entre-deux-guerres : Bruxelles, […] est au milieu d’un pays modeste, qui pour le bonheur de son commerce et le malheur de ses populations ravagées par les guerres, a tout au long de l’histoire été le point d’intersection des influences de l’Angleterre, de la France et de l’Allemagne. Ce sont ces pays qui en 1830 ont permis sa naissance, ont délimité ses frontières, lui ont choisi un roi… un roi qui par ses affinités, la nationalité de son épouse et les origines de sa famille était gage d’équilibre européen. Rompre aujourd’hui cet équilibre renforcerait, d’excessive façon, l’axe franco-allemand au sein de la Communauté.  Et pour défendre sa cause, Le Soir n’hésite pas à agiter le spectre d’une Allemagne trop forte :  Berlin deviendra la capitale de l’Allemagne réunifiée et accueillera bientôt la Bundesbank, la plus puissante banque centrale européenne et deviendra forcément le centre économique et financier de l’Europe. Berlin et Strasbourg capitales d’une Europe… complètement recentrée vers l’Est. Après la pax americana des années 70, la pax nippone des années 80, les années 90 pourraient être celles de la pax germanica. N’oubliez pas que vous avez là un peuple de 80 millions d’habitants – le quart de la population européenne – et que tout autour, la culture germanique est toujours dominante au sein du marché commun.  Du fantasme à la réalité – l’économie, la démographie, l’écologie et le sport Dans la foulée du Plan en dix points d’Helmut Kohl (28 novembre), puis dans le sillage de l’unification monétaire du 1er juillet et de la signature du traité d’unification allemande du 31 août, Le Soir et De Standaard se penchent sur la situation de la RDA – situation économique, démographique, écologique et sportive… En filigrane, c’est le mal-être et la crise identitaire des Allemands de l’Est qui envahissent le champ médiatique. « Les citoyens de l’actuelle RDA partagent pourtant, en face de l’Allemand de l’Ouest, viveur et sûr de lui, un mal de vivre leurs aspirations, une double peur des systèmes et des responsabilités. Le fruit de 40 ans d’avenir planifié ».  Les deux quotidiens partagent le même constat : l’économie est-allemande est à l’agonie. Aussi lorsque la RDA est déclarée en faillite et que le 14 février 1990, Kohl met le mark au service de l’unité allemande, la Belgique s’inquiète. Bruxelles redoute que si l’unité monétaire inter-allemande se réalise avant l’Union monétaire européenne, l’intégration européenne ne se dissolve dans un grand marché. C’est là, l’avis que Roland Leuschel, expert financier de la Banque Bruxelles Lambert, partage avec les lecteurs du Soir :  La réunification se fera de toute façon parce qu’elle est dictée par la rue. C’est bien là le danger : c’est un peu comme une grève sauvage où les syndicats essayent tant bien que mal de récupérer la base… Les décisions sont prises en fonction de ce qui se passe dans la rue, au lieu de l’être dans la sérénité. Autrement dit, les choses vont beaucoup trop vite. Panique et euphorie sont les deux pires conseillères.  Mais, si certains redoutent que la puissance allemande ne bride l’unité européenne, d’autres, à l’instar d’André Leysen, y voient un avantage. Président de Gevaert Photo Producten – groupe lié au géant ouest-allemand Bayer – et vice président de l’Unice, André Leysen rassure : « l’un des facteurs positifs de la réunification allemande », explique-t-il tant dans Le Soir que dans De Standaard, « est précisément que les autres membres de la CEE réalisent que l’un de leur partenaire devient tellement puissant qu’il faut absolument accélérer le processus d’intégration européenne ».  Toutefois, devant le coût de la reconstruction de l’économie est-allemande, notamment en matière de sécurité sociale et de résorption du chômage, la question qui est sur toutes les lèvres est la suivante : Vont-ils y parvenir ? Oui, répondra notamment le ministre du Commerce extérieur, Robert Urbain : La RFA doit pouvoir compter sur ses partenaires européens pour mener à bien la fusion des deux Allemagne, en d’autres termes, le ministre invite les entreprises belges à investir en RFA.  La Belgique, comme l’ensemble de la CEE, craint par ailleurs une hausse des taux d’intérêt si la parité 1 mark est-allemand contre 1 mark ouest-allemand est garantie. Or l’augmentation des taux d’intérêt, implique un gonflement de la dette publique belge : « L’union monétaire allemande est dangereuse pour l’Europe et pour la Belgique » expliquera le ministre des Affaires économiques, Willy Claes, le 18 février au cours de l’émission « Contrepoint » de RTL-TVi. Il est vrai que fin février, les taux d’intérêt étaient toujours en hausse et les bourses à la baisse.  Dans le courant du mois de juin et de juillet, Le Soir comme De Standaard accordent beaucoup d’attention à l’union économique et monétaire entre la RFA et la RDA, notamment parce que la Banque nationale a couplé le franc belge au Deutsche Mark. Les experts se veulent rassurants. Commentant l’unification monétaire du 1er juillet 1990, Le Soir rapporte ainsi l’optimisme du ministre belge des Finances Phillippe Maystadt. Dans une interview à l’hebdomadaire allemand, Die Zeit, le futur président de la Banque européenne d’investissements (BEI) affirmait que l’unification allemande accélèrera la croissance économique en Allemagne et par ricochet la croissance dans toute la communauté européenne. La Belgique, en raison de l’importance de son commerce avec la RFA, sera parmi les pays de la CEE qui en profiteront le plus.  Mais, in fine, le ballon se dégonfle. L’impact de la réunification allemande sur l’économie belge ? « Pratiquement nul », écrit Jean-François Lanckmans dans Le Soir du 13 juillet. Certes, on assistera à une augmentation du budget 1991 de la CEE d’environ 13% mais, devant les défis à relever – la réalisation d’un grand marché pour 1993, le soutien à apporter aux pays d’Europe centrales et orientales et l’approfondissement de la coopération avec les pays méditerranéens, asiatiques et latino-américains – c’est, somme toute, peu d’argent. Aussi, le 1er août, le soulagement est grand : « Détente sur le front belge : l’union monétaire allemande n’a pas provoqué la flambée attendue des taux d’intérêt ». A l’instar de la question économique, les fantasmes nourris à l’égard de la nouvelle puissance démographique allemande sont vite réprimés. Certes, l’Allemagne réunifiée comptabilise 80 millions d’âmes, soit le quart de la population de la CEE. En ce sens, on assiste à un renforcement du poids démographique de l’Allemagne en Europe puisque la RFA est déjà première avec 62 millions d’habitants. Mais, la population vieillit et l’Allemagne subit de plein fouet une baisse de la natalité. Par ailleurs, l’espérance de vie n’est que de 69 ans à l’Est contre 75 ans à l’Ouest. Enfin, il existe de trop grandes disparités socioculturelles, démographiques et écologiques entre les deux entités allemandes et celles-ci persisteront encore longtemps.  Pour parvenir à tirer pleinement parti de son poids démographiques et de ses forces vives, il faudra plusieurs années à l’Allemagne réunifiée. Des années pour résoudre la crise du logement qui paralyse la RFA, encore accentuée par l’exode massif de citoyens de l’Est depuis un an. Des années pour rendre la RDA suffisamment attrayante pour que les Allemandes des deux bords aient envie d’y résider, en balayant la pollution alarmante, en remplissant les magasins des mêmes denrées qu’à l’Ouest, en relevant les immeubles croulant de vétusté.  Mais, ajoute le journaliste francophone, toujours prompt à se méfier :  Reste que les Allemands sont travailleurs, prêts à relever le défi et convaincus d’en avoir les moyens. Qu’en outre, disent certains spécialistes, le contexte actuel est de nature à exacerber leur conscience germanophone. N’oublions pas que la culture germanique déborde largement les frontières : elle s’exprime bien entendu en Autriche, mais aussi en Suisse, en Pologne, en Roumanie, au Luxembourg, en Belgique même… Bref, qui peut dire si 62 plus 16,7 égalent vraiment 78,7 millions d’Allemands, le quart de la population communautaire ? Les deux quotidiens nourrissent aussi les mêmes inquiétudes à propos de la polution et de la criminalité en RDA et Leipzig devient, tant au Nord qu’au Sud du pays, le symbole de l’immense mal de vivre en RDA : « elle est polluée, perpétuellement noyée sous le smog, délabrée et appauvrie, en même temps qu’ancienne, cultivée et potentiellement riche ». La catastrophe écologique est longuement commentée dans Le Soir notamment par Jean-Paul Collette. Après de minutieuses enquêtes sur place, le journaliste livre un tableau bien sombre.  L’air, l’eau et les sols de Saxe, de Silésie et de Bohême sont empoisonnés, parfois condamnés. C’est de cette zone vaste comme deux fois la Belgique qu’est partie la maladie qui ronge tous les conifères d’Europe septentrionale. Là où coulent l’Elbe, l’Oder, la Vltava, la Neisse… aux flots innommables destinés à la Baltique et à la mer du Nord. Là que l’on confie les pires miasmes à tous les vents de la plaine continentale. Nous sommes tous concernés !  Puis, le 22 février :  Cancers, légumes empoisonnés, smog : on croyait avoir tout lu et tout vu, désormais, sur la catastrophe écologique en RDA, recensé toutes les concentrations majeures de pollution. Mais, chaque portion de route mène à un nouveau spectacle désolant, chaque conversation avec des habitants révèle une existence aux limites du morbide, chaque rapport dû aux écologistes ou … aux autorités apporte des chiffres affolants…  Pour sa part, De Standaard s’émeut de « l’exportation » des déchets des industries les plus polluantes de Belgique, des Pays-Bas ou de France vers la région de Schönberg en RDA.  Outre la question écologique, les journalistes belges accordent beaucoup d’intérêt au sport. Ils estiment, en effet, que « la soudaine mutation des valeurs en Europe de l’Est, en RDA surtout, va complètement modifier la hiérarchie du sport mondial ». Ainsi, outre la question du dopage – notamment des 14 athlètes est-allemands aux Jeux Olympiques de Séoul – on aborde l’éventualité – on est en novembre – d’une réunification allemande, en ces termes édifiants :  Cette nouvelle nation – pour autant qu’on puisse la considérer ainsi – [serait] le plus formidable réservoir de champions, toutes disciplines confondues. Aux traditionnels points forts de la RDA, l’athlétisme, la natation, l’aviron, le cyclisme et certaines spécialités hivernales, il faudrait ajouter les grands sports ouest-allemands, le football, le tennis et l’escrime. Quel bloc impressionnant cimenté par ‘le goût atavique du peuple allemand pour l’effort physique’.  Et le journaliste de conclure : Il ne reste plus à cette Allemagne de l’an 2000 qu’à solliciter l’honneur suprême d’organiser les Jeux. […] la candidature de la ville de Berlin, désormais unifiée, serait, pour 2004, un ‘symbole de paix’. Soixante-huit après la sinistre farce des Jeux nazis de 1936. L’Histoire ne s’est jamais arrêtée à ce jour de contraste… Un événement plus anecdotique suscitera également de nombreux commentaires. Le vendredi 2 février 1990, on procède au tirage au sort des poules éliminatoires du championnat d’Europe des nations de football : la Belgique jouera sa qualification pour l’Euro 92 dans une poule  « rassemblant cinq protagonistes mais aussi a-t-elle hérité, avec l’Allemagne de l’Ouest, d’un des adversaires les plus kolossaux de l’épreuve d’ouverture. La RFA, en effet, constituera un obstacle quasi-insurmontable pour nos compatriotes qui auront aussi à affronter, en matches aller-retour, la RDA, le Pays de Galles et, pour l’anecdote, nos incontournables voisins grands-ducaux. »  Mais déjà les journalistes sportifs se demandent-ils si « le match RFA – RDA prévu le 21 novembre 1990 à Leipzig aura (bien) lieu ? ». La réponse tombera le vendredi 20 juillet : suite à la réunification des deux fédérations allemandes de football, la RDA se retire de la phase qualificative à l’Euro 92. La rencontre que la RDA devait jouer à Bruxelles le 12 septembre devient un simple match amical – le dernier de son histoire, que la RDA remporte 0-2 malgré la démobilisation générale de ses joueurs – avant un dernier match, purement symbolique, face à la RFA, puis le premier match officiel de l’Allemagne réunifiée en décembre 1990. Reste le Mur… La conférence de Manhattan d’octobre 1990 qui « dessine un nouveau Vieux continent » marque un temps d’arrêt : « L’Europe de l’après-guerre a vécu. L’Europe du rideau de fer, divisée en blocs antagonistes, va être enterrée. Au profit de l’Europe du XXIe siècle ». Un chapitre s’ouvre. Un autre se referme. Les péripéties qui ont entouré la réunification allemande sont retombées dans l’oubli aussi vite que l’accélération soudaine de l’histoire ne les avaient propulsées sur le devant de la scène, peut-être à l’image de ce « week-end de routine en RFA » :  Le nombre de visiteurs est-allemands ayant passé la frontière pour se rendre à l’Ouest a décru. Ils n’étaient plus ‘que’ 2,3 millions cette fois. En l’espace de trois semaines, on est donc passé du registre de l’incroyable à celui du banal.  Devant la « mémoire courte de l’Allemagne » et de l’Europe, reste le Mur – « lieu symbolique », « une sorte de sanctuaire, un monument à la fois de la honte et de l’espoir ». Mur que l’on démonte en 1991 – « le démontage coûte cher : plus de 125 000 marks au kilomètre » – puis, que l’on rebâtit en 1993 : – « Une petite localité allemande défavorisée n’a rien trouvé de mieux pour attirer les touristes que de restaurer et de rebâtir sur 350 mètres le mur qui séparait les deux Allemagnes » et une certaine Ostalgie… Reste aussi – ô combien prégnant – le contentieux belgo-belge et ses murs infranchissables !
http://mimmoc.revues.org/1069
10.4000/mimmoc.1069
