La réception du processus d’unification de l’Allemagne dans les médias britanniques en 1989 et en 1990
Au Royaume-Uni, les médias ont un statut particulier en raison de leur indépendance et de l’impartialité statutaire de la British Broadcasting Corporation (BBC). Ceux que l’on qualifie outre-manche de quatrième pouvoir ont tendance à véhiculer des stéréotypes négatifs envers certains pays et peuples. L’Allemagne et les Allemands sont de ceux-là. De nombreuses études ont dénoncé cette attitude qui est née à la fin du XIXe siècle et qui s’est renforcée au lendemain de la Première Guerre mondiale. Une pluralité d’articles journalistiques et d’émissions télévisées l’ont entretenue. La période qui a suivi la chute du Mur de Berlin est propice pour examiner la réception médiatique du processus de réunification de l’Allemagne et déterminer si ce processus a confirmé cette tendance. Dans des circonstances qui furent à l’origine d’une modification majeure de la carte de l’Europe, l’attitude du gouvernement britannique fut fondamentale car le Royaume-Uni est apparu comme l’un des opposants les plus fervents à ce processus de réunification. Il est donc naturel de s’interroger sur la manière dont les médias britanniques se sont fait l’écho des réticences et des inquiétudes expresses du Premier Ministre de l’époque, Margaret Thatcher. Les médias de masse jouent un rôle important dans l’information de l’opinion publique à propos des autres nations. Les médias de masse représentent en effet l’un des canaux privilégiés à travers lesquels la vaste majorité des citoyens britanniques se tiennent au fait des actualités et construisent leur opinion. D’où le choix d’une approche comparative de la télévision et de la presse, qui constituent les principaux médias de l’époque. Le contexte politique (1) a fortement influencé l’approche de la presse (2) et de la télévision (3) britanniques pour représenter la réunification allemande en 1989 et 1990. Le contexte politique Le Royaume-Uni fut l’un des pays les plus hostiles à la réunification de l’Allemagne, comme en attestent les réticences, voire la franche opposition de Margaret Thatcher à l’idée d’une unité retrouvée. Les trois principales raisons pour lesquelles elle appréhendait cette réunification sont exprimées dans ses mémoires, publiés en 1993. D’abord, une Allemagne unie précipiterait l’Europe vers un pouvoir fédéraliste dominant. Ensuite, même si l’Europe pourrait être, au départ, dirigée par un axe franco-allemand, l’Allemagne marginaliserait le leadership français et deviendrait le leader incontrôlé de l’Europe. Enfin, une Allemagne unie faciliterait le déclin de la présence et de l’influence des États-Unis en Europe. Ainsi peut-on lire, que cette réunification « avait des implications profondes sur l’équilibre du pouvoir en Europe, où une Allemagne unifiée occuperait une position dominante ». L’Allemagne par sa nature même était donc plus un facteur de déstabilisation que de stabilisation. Ces raisons, souvent rapportées et citées, confirment l’attitude que le gouvernement britannique a pu avoir à l’heure où Helmut Kohl a fait part de son projet de réunir les deux Allemagnes. On pourrait analyser cette réaction comme de la peur. D’abord, des préoccupations étaient déjà nées à la fin de la Seconde Guerre mondiale quant aux éventuelles ardeurs guerrières de l’Allemagne, ainsi qu’à la domination soviétique. Ensuite, le Royaume-Uni, qui avait tenté de se forger une place dominante au sein de l’Europe, identifiait soudain l’Allemagne comme un concurrent potentiel qui pourrait le déloger de cette position. Enfin, la capacité de l’Allemagne à relancer son économie au lendemain de la guerre fut rapidement jalousée par les Britanniques pour lesquels l’après-guerre fut bien plus difficile. On a ainsi emprunté à Chester Wilmot sa célèbre formule « Nous avons gagné la guerre mais perdu la paix », laquelle fut depuis souvent réutilisée pour traduire le sentiment britannique à l’heure de la réunification. En général, l’idée était partagée que l’Allemagne venait de réaliser ses anciens plans de domination de l’Europe, contre laquelle le Royaume-Uni, entre autres, avait lutté au cours de deux guerres mondiales. Ceux qui étaient négativement disposés envers l’Allemagne ont rapidement redécouvert le Reich dans la forme modifiée de la Communauté européenne au sein de laquelle l’Allemagne contrôlait économiquement et politiquement ses voisins et jouait un rôle majeur, influençant même les affaires internes britanniques. En 1989-90, ces réticences se sont fait entendre, sous l’impulsion notamment du Premier ministre. En réponse à ce qu’elle a identifié comme le « problème Allemand », Margaret Thatcher a mené un véritable combat pour remédier à ce qui constituait, selon elle, une réelle menace. Elle opérait une distinction entre l’unification qu’elle se disait prête à approuver et une « réunification » qui pour elle renvoyait à la situation géopolitique présente en Europe avant la Seconde Guerre mondiale. L’évolution du processus de réunification suscita diverses réactions de la part du gouvernement britannique qui tenta d’abord d’interrompre le processus puis, constatant que celui-ci était inévitable, de ralentir au moins le rythme auquel il progressait. Une alliance des diverses puissances américaine, française et soviétique semblait s’imposer pour, par ailleurs, surveiller et contrôler l’Allemagne une fois la réunification terminée. Cette démarche renforça au final l’isolement britannique ; Margaret Thatcher chercha donc du soutien au sein même du pays. Dans cette perspective, elle convoqua secrètement, en mars 1990, autour du Chequers Seminar, ceux qu’elle considérait comme des spécialistes de l’Allemagne pour discuter des développements récents qui se déroulaient en Allemagne. L’anti-germanisme qui était latent au sein du parti conservateur atteignit ainsi son paroxysme pour s’ébranler lors d’un scandale majeur qui marqua l’été 1990. L’élément déclencheur fut la publication, le 14 juillet 1990, d’un entretien accordé au Spectator par Nicholas Ridley, alors ministre du Commerce et de l’industrie, dans lequel il accusait les Allemands de vouloir prendre le contrôle de l’Europe et déclarait « Je ne suis pas contre le principe de l'abandon de souveraineté, mais pas à ces gens-là. Vous pouvez aussi bien l'offrir à Adolf Hitler ». Un tollé général s’ensuivit, y compris au sein même du Parti conservateur, qui conduisit à la démission du ministre. Le lendemain, The Independent publiait des minutes du Chequers Seminar et révélait notamment une liste de caractéristiques historiques du peuple allemand qui avait été dressée à l’occasion du séminaire. Par ordre alphabétique, il avait été établi que sept aspects caractérisaient le peuple allemand : une sensation d’angoisse existentielle, l’agressivité, l’assurance, un côté persécuteur, l’égoïsme, le complexe d’infériorité, et la sentimentalité. La conclusion du séminaire qui était « Nous devrions être agréables à l’égard des Allemands » ne provoqua pas moins de réactions.  Alors que Margaret Thatcher ne fléchissait pas sur ses positions, le ministre des Affaires étrangères, Douglas Hurd adopta une voix plus conciliante et il fut même avancé que la position britannique envers l’unification de l’Allemagne n’était pas aussi nette que le discours thatchérien avait pu le laisser entendre. Un élan constructif et une contribution substantielle à l’élaboration du « processus quatre plus deux », à savoir le Traité de Moscou fixant le statut de l’Allemagne unie au niveau international, a ainsi pu être soulignée. Enfin, lorsqu’il arriva au pouvoir à la fin de l’année 1990, John Major déclara rapidement son intention de placer son pays « au cœur même de l’Europe » en se montrant ainsi plus ouvert et moins arc-bouté sur les intérêts particuliers du Royaume-Uni. La presse Il est en vérité réducteur de limiter l’analyse de la réception de la réunification de l’Allemagne en Grande-Bretagne à la seule voix de Margaret Thatcher et du gouvernement britannique. Pour cela, l’étude de cette réception au travers des médias les plus répandus et représentatifs de l’époque est un indice indispensable au moyen duquel mesurer la position partagée dans le pays, notamment puisque les thèmes abordés sont également sélectionnés selon les attentes des lecteurs, auditeurs et téléspectateurs. Quelques précisions s’imposent quant à la composition du corpus étudié. En ce qui concerne les journaux, l’objectif étant d’avoir un aperçu général de la couverture qu’ils ont opéré du processus de réunification, deux des quotidiens britanniques comptant parmi les plus diffusés ont été retenus ; ces quotidiens affichent des lignes éditoriales divergentes. Il s’agit de The Times et de The Guardian. La presse tabloïde n’est pas prise en compte dans cette étude car elle obéit à des règles commerciales différentes qui sont guidées par une recherche du sensationnel. Lorsque la nouvelle de l’unification de l’Allemagne a été annoncée au Royaume-Uni, le passé a rapidement fait surface et l’analyse populaire a été colorée par une vision particulièrement hostile envers les évènements qui se déroulaient sur le continent, faisant même ressurgir plusieurs arguments de la théorie du Sonderweg. Plusieurs études ont démontré l’existence de stéréotypes et ils ont évalué l’utilisation que les quotidiens britanniques en font. Huit stéréotypes principaux ont été identifiés pour rapporter l’actualité relative à l’Allemagne ; ces stéréotypes étaient susceptibles d’avoir un impact particulier sur la représentation de l’Allemagne et des Allemands dans les médias britanniques : enclins à la guerre (tendance au conflit armé, utilisation de la violence ou hostilité, ce qui inclut les références au nazisme et aux nazis) ;  moteur ou leader de l’Union européenne (l’Allemagne est décrite comme la première force de l’intégration européenne, l’État membre qui contrôle le pouvoir et la prise de décisions au sein de l’Union européenne) ; rivaux dans le domaine du football ;  hautement intelligents, éduqués et créatifs ;  liés aux automobiles et à l’ingénierie (les Allemands sont perçus comme exceptionnellement compétents dans ces domaines) ;  les entreprises allemandes sont plus performantes que les entreprises britanniques, ce qui empêche l’expansion et le développement de l’industrie britannique ; l’économie et la société allemandes sont hautement contrôlées, restreintes et faisant l’objet d’une réglementation renforcée ;  organisés, ponctuels. En termes de fréquence, The Guardian semblait faire un plus grand usage des stéréotypes, à savoir 40% du corpus étudié contre 32% pour The Times, ces stéréotypes étant en majorité négatifs, et seulement un sur cinq positifs. Pour ce qui est de la réception même du processus de réunification des deux Allemagnes, il est indéniable qu’elle a fait l’objet d’une large couverture tant par The Times que par The Guardian. Et, l’analyse comparée de cette couverture laisse apparaître que, malgré leurs divergences de ligne éditoriale, ces deux quotidiens ont véhiculé une véritable méfiance à l’égard d’une Allemagne réunie. L’un comme l’autre offrent une vision commune selon laquelle les répercussions de cette réunification pourraient être néfastes, notamment pour les Britanniques. Une analyse lexicographique rapide confirme ce constat : la tendance générale est clairement au scepticisme et tous les sujets sont l’occasion de douter du bien fondé et de l’intérêt de la réunification. L’opinion publique n’est donc pas rassurée car les journaux choisissent de mobiliser le vocabulaire de la peur, de l’inquiétude et des doutes. Sur ce point, c’est certainement dans The Guardian que les exemples sont les plus clairs : on s’inquiète à propos de la question de l’avortement, de ceux qui sont devenus propriétaires fonciers avant le communisme ou encore de la construction navale. Tous les secteurs touchant au quotidien même, pourraient potentiellement être affectés par cette réunification. En bref, les articles relatifs au processus insistent en majorité sur les problèmes auxquels celui-ci est susceptible de donner naissance. Les sujets sur lesquels les deux quotidiens s’accordent sont nombreux : on doute notamment de l’ambition réelle d’Helmut Kohl à qui on attribue des visées bien plus personnelles, attitude que l’un et l’autre condamnent ; le sentiment que la réunification entraîne une perte de crédibilité de l’Europe est de même partagé. Et ni l’un ni l’autre ne manque de revenir sur la puissance passée de l’Allemagne. Cela n’empêche pas qu’un certain sentiment de solidarité se dégage envers le peuple allemand qu’on identifie plutôt comme une victime.  Ce qui distingue The Times et The Guardian sur les doutes qu’ils expriment est le terrain sur lequel portent ces doutes. Les questions politiques et économiques sont principalement traitées par le premier quand le second offre un large espace aux aspects sociaux. Le point fondamental qui différencie l’approche des deux quotidiens se situe non pas au niveau de la couverture du processus de réunification mais au niveau de la couverture de la réception du processus de réunification dans leur pays. Notamment, The Times soutient sans équivoque le Premier ministre avec des termes aussi explicites qu’« elle a dit la vérité », ou encore « Mme Thatcher a peut-être manqué de tact, mais elle avait raison ». Ou bien, à défaut d’être clairement soutenus, les propos de Thatcher sont en tout cas rapportés, sans être critiqués négativement. Dans The Guardian, au contraire, si le sentiment d’hostilité à la réunification même de l’Allemagne ne laisse pas l’ombre d’un doute, l’attitude du Premier ministre est ouvertement décriée. Ainsi peut-on y lire « Mme Thatcher est jalouse et pleine de ressentiments ». Les articles qui suivirent la démission de Nicholas Ridley ainsi que les révélations relatives au Chequers Seminar, qui s’était tenu à la résidence de campagne du Premier ministre, viennent confirmer cette tendance. D’abord, en ce qui concerne le séminaire, tandis que The Guardian rapporte divers passages des minutes en mettant l’accent sur l’impact négatif que la liste dressée et les opinions exprimées risqueraient de provoquer, The Times définit ce séminaire comme « un petit groupe d’experts cherchant à persuader Mme Thatcher de masquer sa violente antipathie envers la réunification de l’Allemagne pour les intérêts d’une diplomatie britannique plus efficace ». De même, alors que les propos de Nicholas Ridley sont amplement condamnés par The Guardian où on peut lire que son règne au ministère du commerce et de l’industrie a été une erreur, The Times considère qu’il n’est qu’un bouc-émissaire. Enfin, la divergence des deux journaux se confirme à l’automne 1990. La méfiance précédemment exprimée dans The Guardian tend à s’amoindrir. À l’occasion d’un message adressé au nouveau Premier ministre John Major, on demande au gouvernement britannique d’accepter que l’engagement de l’Allemagne dans l’intégration européenne va bien au-delà d’une tentative grossière de dominer la Communauté européenne, ce afin de pallier le dommage créé par son prédécesseur et qui se solda par, selon le quotidien, une marginalisation de l’influence britannique. The Times réaffirme pour sa part son soutien quasi inconditionnel pour la position de la Dame de fer et aspire à ce que, tout en admettant qu’il devrait le faire avec plus de tact, son successeur réaffirme l’indépendance britannique. On aura donc compris qu’en 1989-1990, l’image de l’Allemagne fut au Royaume-Uni tout sauf attractive. La presse écrite accentua les réactions antigermaniques puisqu’elles touchaient fréquemment au sensationnel. Une grande partie de l’opinion publique et de l’establishment britannique, tel que le ministère des Affaires étrangères, admettait et supportait pourtant l’inévitable fusion des deux Allemagnes. Selon un sondage réalisé en janvier 1990, les Britanniques opposés à l’unification comprenaient seulement 30% des personnes interrogées. Toutefois, ils représentaient le double de leurs homologues Français. La télévision Avant de poursuivre cette analyse avec la couverture que la télévision a pu opérer du processus de réunification de l’Allemagne, il est nécessaire de fournir quelques indications concernant la politique gouvernementale, en 1989-1990, vis-à-vis des médias. En effet, il faut rappeler que les services audiovisuels étaient particulièrement visés par la foudre de Margaret Thatcher. Sa cible principale était BBC ; loin de se contenter d’avoir remanié le conseil de direction de la Corporation, au sein duquel elle était parvenue à intégrer quelques uns de ses partisans, elle ne manquait pas de rappeler la BBC à l’ordre voire de la menacer, en soulignant dès que l’occasion se présentait, que la redevance audiovisuelle n’était pas éternelle. Pour étudier la réception du processus d’unification à la télévision, les grilles de programmes des quatre chaînes hertziennes, publiques et privées, de l’époque, BBC 1, BBC 2, ITV et Channel 4 ont donc été examinées. Sur la forme, seuls les films, téléfilms, documentaires, reportages d’actualité et débats ont été relevés pour constituer ce catalogue. Sur le fond, l’analyse se penche uniquement sur les émissions étant entièrement consacrées à la « réunification de l’Allemagne » en excluant celles qui sont plus larges sur, notamment, la chute du communisme. L’examen des grilles des programmes télévisés de 1989 et 1990 a laissé apparaître que, telles qu’elles sont véhiculées sur le petit écran, les perceptions britanniques de l’Allemagne et des Allemands sont pour la plupart négatives et toujours dominées par des images des deux guerres. Ce thème est récurrent au point que, pendant cette période, les films sur ce thème se comptent par dizaines, avec une fréquence hebdomadaire. Les références à la Seconde Guerre mondiale et à l’héroïsme des Britanniques dans celle-ci ont d’ailleurs pu être utilisées dans un but commercial, comme l’illustre une publicité du Carling Black Label datant de 1989 et ayant été cotée comme l’une des 100 meilleures publicités de Channel 4. On y voit les fameuses « bombes qui rebondissent » utilisées dans un raid aérien sur un barrage avec un garde Allemand qui se déplace en essayant de les attraper comme un gardien de but. En regardant les efforts vaillants et couronnés de succès du garde allemand, l’un des membres de l’équipage commente « Je parie qu’il boit de la Carling Black Label ».  Pour les grilles mêmes de programmes, un regard plus attentif a été porté aux périodes entourant les événements majeurs que furent la Chute du mur de Berlin et la proclamation de l’unification des deux Allemagnes.  Channel 4 est la chaîne qui a consacré le plus de programmes (12) au processus de réunification de l’Allemagne, devançant largement les chaînes publiques : BBC1 (6) et BBC2 (7), et enfin ITV (3).  L’examen du type de programmes diffusés laisse toutefois apparaître quelques différences quant à l’approche adoptée pour couvrir le processus. Outre le fait de ne pas traiter ce sujet lors des heures de grande écoute, ITV n’a jamais abordé la question d’un point de vue directement politique. La première émission s’est penchée en novembre 1989 sur les réfugiés de l’Allemagne de l’Est en Allemagne de l’Ouest ; la chaîne marqua le premier anniversaire de la chute du mur de Berlin en rassemblant des auteurs de l’ex-Allemagne de l’Est pour discuter des conditions dans lesquelles ils y travaillaient. Du côté des chaînes publiques, BBC 1 et BBC 2, aucune émission n’a été diffusée à une heure de grande écoute, à l’exception de Panorama, programmé à 21h30, lequel porta, en novembre 1989, sur les implications de la fin du rideau de fer. BBC 1, qui enregistre les audiences les plus élevées, fut à bien y regarder plutôt silencieuse en la matière, laissant même à la seconde chaîne la tâche de couvrir en direct l’annonce de la réunification. Plus généralement, si les émissions se sont penchées sur les implications culturelles, sociales mais aussi psychologiques de la réunification de l’Allemagne, l’approche est connotée négativement : par exemple, le seul programme ayant été consacré à la question en octobre 1990 associait directement l’unification à un choc culturel.  Les personnes invitées ou interviewées dans le cadre de ces programmes le confirment. Par exemple, le 3 octobre 1990, un universitaire ayant quitté l’Allemagne de l’Est en 1954 s’est exprimé sur les tensions psychologiques découlant de l’union des deux Allemagne. Encore, le 28 octobre 1990, un court programme a été consacré au choc culturel que la réunification pouvait provoquer chez les Allemands de l’Est qui n’avaient connu que le communisme. Pour ce qui est enfin de Channel 4, chaîne qui consacra le plus de temps d’antenne au processus, outre la couverture dans les journaux télévisés, contrairement aux autres chaînes, c’est aux heures de grandes écoutes que ces programmes ont été diffusés, lesquels se caractérisaient qui plus est par leur longueur. Si sur la BBC, il était rare que les émissions en question durent plus d’une demi-heure, elles étaient plus longues sur Channel 4, faisant espérer une contextualisation, une documentation voire une analyse plus approfondies. De manière générale, les reportages et documentaires traitaient essentiellement des aspects politiques de la réunification. On rappellera à ce sujet que Channel 4 avait moins à craindre les pouvoirs publics que la BBC et pouvait être plus libre de traiter de sujets aussi délicats que celui-ci. De même, non tournés vers le passé, c’est le futur qui intéressait et en particulier l’avenir de l’Allemagne de l’Est. Cependant, l’approche adoptée demeurait réticente et axée sur des appréhensions et des inquiétudes. Il convient de garder à l’esprit qu’à cette époque, la part d’audience de Channel 4 était assez faible, BBC1 et ITV remportant à elles deux plus des quatre cinquièmes des parts d’audiences. Enfin, en examinant les grilles, une évolution nette apparaît puisque dès décembre 1989 les programmes se sont multipliés sur l’Europe et la Communauté européenne. On comparait par exemple les systèmes éducatifs espagnols, français et allemands. L’Allemagne était désormais considérée comme « une ». Les raisons sous-jacentes aux perceptions britanniques négatives de l’Allemagne et des Allemands sont nombreuses et variées. Bien que la différence relative au développement économique dans les deux pays puisse participer dans une certaine mesure à cette attitude, elle ne saurait suffire à l’expliquer. La présence de la Seconde Guerre mondiale dans la mémoire collective est tout aussi cruciale, comme l’ont confirmé les réactions au sein du Royaume-Uni à la perspective de l’unification : au moins une partie du public britannique continuait à percevoir l’Allemagne à travers des notions et des stéréotypes basés sur l’expérience de la guerre. Au regard des médias, tout semble avoir été fait pour conforter, au sein de l’opinion publique, l’idée que la réunification était à craindre. De ce fait, il est difficile de s’étonner que les stéréotypes négatifs relatifs aux Allemands et à l’Allemagne aient pu perdurer. Une prise de conscience semble pourtant avoir eu lieu en 1990, à l’heure où le Royaume-Uni se trouvait toujours plus retranché face à une Europe qui se resserrait. The Times lança alors un appel en février 1990 pour que des « mots de bienvenue » remplacent les « mots de mise en garde ». Dans cet article, des craintes furent exprimées quant aux sentiments de racisme que d’aucuns pouvaient identifier en lisant la presse britannique et en particulier la presse tabloïde. On insista : « la population souhaite une attitude plus positive ». Le message annoncé par une émission de Channel 4 diffusée en octobre 1990 semble très proche. Des interrogations y étaient exprimées sur l’impact que les stéréotypes relatifs à l’Allemagne et aux Allemands, tels qu’ils sont véhiculés dans les médias britanniques, pouvaient avoir à l’échelle tant nationale qu’à l’international. La réception du processus de réunification de l’Allemagne dans les médias britanniques ne pourrait être traitée sans tenir compte de la récente publication, par le ministère des Affaires étrangères britannique, d’un volume intitulé German Unification, 1989-1990. Cette publication fournit aux politiciens et journalistes britanniques la possibilité d’investiguer sur les raisons pour lesquelles Margaret Thatcher s’est opposée à l’unification allemande, et de chercher à savoir si sa réticence était justifiée et si ses craintes étaient devenues réalité. En vérité, outre le fait de rappeler l’ampleur de l’hostilité de Margaret Thatcher envers la réunification, cette publication d’archives officielles, dont l’objectif annoncé était de célébrer le vingtième anniversaire de la chute du Mur du Berlin, a semble-t-il alimenté le regain d’euroscepticisme au Royaume-Uni.
http://mimmoc.revues.org/1068
10.4000/mimmoc.1068
