Epigraphie islamique
Cette mission comprend deux volets. Le  premier, de nature pédagogique, s'est déroulé à l'Université de Sanaa, au  cours de trois conférences, dans le Département d'Histoire et  d'Archéologie, à l'intérieur du cycle de cours de Muhammad al-Arousi,  maître-assistant à l'Université de Sanaa. La première conférence a concerné  la méthodologie à utiliser pour étudier l'histoire de l'art et faire des  recherches dans ce domaine.   La seconde a été une application de cette  méthodologie, à partir de l'étude de la mosquée al-'Abbas (à Asnaf, 40 km.,  au S.E. de Sanaa). La structure de l'étude, le développement de la  problématique, les analyses et comparaisons des décors avec ceux des autres  monuments du Yémen, puis des pays islamiques, et les résultats de ces  analyses leur ont été expliqués.   La troisième conférence a concerné  l'épigraphie arabe : les différentes parties d'une étude épigraphique, les  diverses analyses à effectuer pour extraire des inscriptions, toutes les  informations susceptibles d'intéresser les chercheurs dans des domaines  variés.   Chaque conférence a été illustrée de  diapositives et suivie d'une discussion, à laquelle quelques étudiants,  parmi la cinquantaine qui étaient présents, ont participé avec intérêt,  parfois même avec vivacité, lorsque la question touchait, de près ou de  loin, à un problème religieux.   Le second volet de la mission a consisté  dans une prospection dans le Hadramaout avec Muhammad al-Arousi,  maître-assistant à l'Université de Sanaa, afin de commencer l'inventaire  des monuments islamiques de cette région (en particulier des monuments  funéraires) et des inscriptions arabes. Les sites visités ont été : Say'‚n  avec la mosquée al-Riyad, le cimetière et les mausolées "al-ºib·i".  Au musée du palais al-Kaûiri, a été relevée et photographiée une  inscription datée de 360 / 970-71 qui, jusqu'alors n'était pas publiée. Sur  la route de Say'‚n à Tarim, nous avons visité et photographié le tombeau et  la mosquée de 'Isa b. Ahmed al-Muhagir, célèbre lieu de pélerinage ; à  Tarim même, la mosquée al-Mihdar (de fondation la plus ancienne, entre 375  et 402 / 985 et 1012), celles 'Abd al-Rahman Ba Ya'q‚b (708 / 1309),  d'al-Nur et de Zuhra et celle des Bani 'Alawi ; le mausolée du wali Mawli  al-'Arad, lieu de pèlerinage pour les femmes. Nous avons également  photographié les superbes maisons des familles ºamt‚t 'Aydar‚s b. Sa'id  al-Kaf et Mini ­‚ra. A 'Inat, le cimetière et les huit beaux mausolées du  soufi Ab‚ Bakr b. Salim et des membres de sa famille ont été visités et  photographiés. Le village est doté de nombreuses mosquées dont la plus  ancienne est la mosquée al-Qibli. Plusieurs autres mosquées ont été  repérées (la grande mosquée, la mosquée al-Zahir).   Sur la route de Say'‚n à °ibam, nous avons  visité le cimetière et le mausolée de Sayyid 'Abd al-Rahman (1037 /  1627-28) et un peu plus loin, dans le village de º‚ta, ceux de Ahmad b.  Zayn et de 'Ali b. Zayn. Peu avant d'arriver à °ibam, le superbe mausolée  de 'Aydar‚s al-ºib·i entouré de plusieurs tombes, dont l'une est datée de  1294 / 1877. A °ibam, nous avons contacté le directeur des monuments  historiques et photographié la grande mosquée et les habitations (dans  chaque ville nous avons photographié des détails des portes et fenêtres en  bois sculpté et des décors peints).   Dans le wadi Du'an, nous avons vu les  mosquées des villages de qaryat ¹arat S‚dan et de Khiraykhir. Leurs décors  peints s'harmonisent avec ceux ds habitations. Les petites digues  construites avec des galets pour empêcher les eaux du wadi d'emporter les  maisons, en période de crue, ont également retenu notre attention.   Nous sommes restés peu de temps à Mukalla,  et n'avons pas repéré beaucoup de mausolées aux alentours de la ville. Nous  avons photographié de beaux décors de maisons et des fenêtres en bois.   A l'instar des habitations, les monuments  religieux de l'Hadramaout sont construits en terre crue. Leur architecture  est simple, mais très harmonieuse. Tous les minarets sont également en  terre crue, même le célèbre minaret de Tarim, de hauteur impressionnante ;  il est composé d'une superposition de troncs parallélépipédiques dont le  volume décroît jusqu'au sommet. Les autres minarets ofrent généralement une  base carrée, un peu massive, surmontée d'un fût cylindrique. Ils sont ornés  de jolies balustrades ajourées, en briques crues. Une couche de n‚ra, chaux  épaisse fabriquée sur le bord des routes, où les fours jouxtent des  installations de fortune, revêt presque tous les monuments religieux et  également certaines habitations, en particulier dans le wadi Du'an où les  arêtes des murs et les encadrements des fenêtres sont ornés de motifs  géométriques ou floraux, peints de couleur vert-turquoise et saumon pouvant  aller jusqu'au rouge foncé.   Les mausolées du Hadramaout, où l'on  décèle une influence indienne, méritent une étude approfondie. Parfois  agrémentés d'un petit porche couronné d'une coupolette, ils sont composés  d'une ou de plusieurs salles carrées de hauteurs différentes, surmontées  d'un ou de deux balconnets ajourés en brique crue, parfois peints en  turquoise et saumon. Une coupole, de forme ovoïde, de dimensions adaptées  aux volumes couvre la salle principale et les petites salles adjacentes.  Elles sont souvent décorées à mi-hauteur d'une ou de deux frises  géométriques, parfois peintes de la même teinte que celle des balconnets. A  l'intérieur de ces mausolées se trouve souvent un cénotaphe en bois, plus  ou moins décoré, devant lequel une stèle précise l'identité du défunt. Des  tombes, celles de la famille du "saint", sont disposées tout  autour, le long des murs.   Vu les difficultés qu'ont actuellement les  étrangers pour pénétrer dans les monuments religieux et les cimetières, il  est souhaitable que nous aidions les étudiants yéménites qui se  consacreront à l'étude de ces monuments. Il y a là plusieurs sujets de  maîtrise et de DEA.
http://cy.revues.org/110
10.4000/cy.110
