Mission archéologique française dans le jawf-hadramaout
Mai 1995 (Marie-Louise Inizan, Michel  Mouton)   Une mission de reconnaissance a été  effectuée au mois de mai afin d'évaluer sur le terrain les conséquences des  événements militaires sur la région d'al-Abr, ath -Thanniya et Bir Hamad  (secteur prospecté en 1993).   En effet les résultats de 1993 (cf.  Chroniques Yéménites 1993) avaient permis d'orienter les travaux selon  trois axes principaux de recherche :  1- en préhistoire, la densité des sites  reconnus le long du paléo-fleuve Jawf-Hadramaout (principalement  néolithiques) et la reconnaissance d'un paléo-lac très vaste conservant les  vestiges d'une faune fossile, font de la région d'ath-Thanniya un terrain  d'étude très riche qu'il est nécessaire d'exploiter au plus vite  (ramassages intenses effectués par les bédouins pour les touristes),   2- en protohistoire, la prospection de la  région d'al-Abr a révélé l'importance des ensembles funéraires, et la  diversité des installations d'habitat installées le long des vallées,  3- pour la période sudarabique, Bir Hamad  constitue le terrain choisi pour aborder la formation des centres urbains  puisqu'il offre à la fois une longue stratigraphie remontant très haut en  chronologie et un ensemble de vestiges qui caractérise bien ce type de  sites (sanctuaires, enceinte, habitat, réseau d'irrigation).   C'est ce troisième axe que nous avons  voulu développer en premier lieu, avec la mise en place d'une fouille  programmée. Devant l'impossibilité d'obtenir des conditions de sécurité  satisfaisantes, et en l'absence d'un déminage total de la région de Bir  Hamad, il fut décidé de surseoir à ce projet et d'envisager, en accord avec  la Direction des Antiquités yéménite, une solution d'attente en relation  avec le programme de la mission.   Novembre (Michel Mouton)   Pour cette raison nous avons engagé un  projet de fouilles sur le site de Bir Ali identifié comme étant le  principal port du royaume du Hadramaout sur la côte de l'océan Indien,  mentionné dans les sources classiques sous le nom de Qana. Ce terrain offre  une documentation tout à fait complémentaire de celle de Bir Hamad  (développement tardif, secteur littoral, commerce maritime) pour l'étude du  Hadramaout antique. Un projet conjoint établi en 1995 associe sur ce site  la mission archéologique française dans le Jawf-Hadramaout à la mission  archéologique que dirige A.V. Sedov de l'Institut d'Etudes Orientales de  l'Académie des Sciences de Russie, qui y travaille depuis 1985.   La première campagne de l'équipe française  a été menée sur ce site au mois de novembre 1995. Dr Ahmad Battaya,  Directeur Général des Fouilles Archéologiques, de l'Organisation Générale  des Antiquités, Musées et Manuscrits du Yémen, s'est joint à nous durant  les deux premiers jours de la fouille. Le Directeur des Antiquités du  Gouvernorat de Shabwa, M. Khairan Mahssan al-Zubeidi, a participé aux  travaux durant toute la durée de la mission. La fouille a porté sur un  ensemble de bâtiments construits à l'intérieur d'une enceinte rectangulaire  de 42m de long sur 38m de large. Il s'agit d'un complexe religieux  associant temples et bâtiments fonctionnels du clergé. La moitié de la  surface bâtie a pu être dégagée.   L'enceinte construite en pierre  volcanique, comme tous les bâtiments de Qana, ne semble avoir qu'un accès,  situé à l'est. Le seuil monumental, autour duquel ont été recueillis des  fragments d'enduits décorés de motifs peints, s'ouvre sur une allée bordée  de plates-formes surélevées sur lesquelles se dressaient des autels dont ne  sont conservées que les bases circulaires. A l'extrémité de cette allée,  une rampe permettait de monter sur une haute plate-forme quadrangulaire sur  laquelle se dressait le temple central aujourd'hui totalement disparu ; les  pierres de construction ont été récupérées. Les parements extérieurs de  cette structure étaient enduits avec soin et couverts d'un décor peint  (rouge, orange, jaune, noir) dont plusieurs séries de motifs géométriques  ont pu être reconstituées. Aux angles se dressaient des tables en pierre  servant à brûler les encens. Des échantillons ont été prélevés qui  témoignent de l'utilisation d'encens pur, mais aussi de mélanges  particuliers ("boukhour").   La zone bâtie au nord-ouest, regroupant au  total 7 pièces, se dresse sur une terrasse munie de deux escaliers d'accès.  Certaines de ces pièces abritaient des preuves d'activités domestiques  vraisemblablement en relation avec le personnel du temple (foyers,  céramiques utilitaires, déchets alimentaires). Une pièce isolée au nord  abrite un autel à degrés au centre duquel un trou cylindrique servait  vraisemblablement au calage d'une statue ou d'un piédestal. Les parements  extérieurs de ces pièces, les murs de soutènement de la terrasse et des  plates-formes votives en contrebas étaient tous recouverts d'un enduit  peint en rouge.   Le matériel recueilli indique une  occupation de l'ensemble du complexe allant du 3e au 4e s. de notre ère.  Cette datation concerne l'occupation principale et finale des bâtiments  (pas de céramique plus tardive). Plusieurs phases de construction ont pu  être observées ; seuls le temple central et une partie de la terrasse bâtie  au nord-ouest s'intègrent dans l'ensemble original.   Ce complexe devait être dédié à une  divinité locale, Sayyin' et/ou Rahmanam (aucune inscription trouvée). Mais  certains indices de réutilisation nous permettent d'envisager des  changements peut-être en relation avec le développement des cultes  monothéistes en Arabie du Sud.   Il constitue le premier ensemble religieux  "classique" fouillé sur le site de Qana. Un bâtiment appelé  temple a certes été en partie dégagé au sommet du Husn Gurab dans les  années 1970. Mais tant que sa fouille ne sera pas complétée, nous n'aurons  aucune certitude sur la fonction de ce bâtiment dressé sur le plus haut  promontoire dominant la mer.   Une saison de terrain devrait suffire à  compléter la fouille du secteur et obtenir un plan général du complexe  religieux.   P. Ballet, de l'Université de Rennes  (France), a étudié au Musée d'Ataq (Gouvernorat de Shabwa) la céramique de  cette campagne, ainsi que celle des précédentes campagnes effectuées par la  Mission archéologique russe. Une étude céramologique précise est en effet  menée sur des types biens connus en Arabie dont l'interprétation soulève  des opinions contradictoires sur leur origine et les mouvements du commerce  entre la Péninsule d'Oman, l'Arabie du Sud, l'Inde et l'Afrique Orientale  dont ils peuvent témoigner.   A. Sedov, spécialiste du monnayage de  l'Arabie du Sud antique, se charge de l'étude de l'important lot de  monnaies recueillies.
http://cy.revues.org/107
10.4000/cy.107
